MATEMATİK-İKİNCİ DERECEDEN FONKSİYONLAR VE GRAFİKLERİ-

 

a, b, c E R ve aşk 0 ve a olmak üzere
f:R-›]R,f(x) =ax2+bx+c
biçimindeki fonksiyonlara ikinci dereceden bir
değişkenli fonksiyon denir.

Bu fonksiyonları sağlayan (x, y) nin analitik
düzlemde oluşturduğu noktalar kümesine ikinci
dereceden bir değişkenli fonksiyonların grafiği

denir. Bu tür fonksiyonların grafikleri parabollerdir.

Parabolde fonksiyonun artan olduğu aralıktan
azalan olduğu aralığa geçtiği noktaya veya azalan
olduğu aralıktan artan olduğu aralığa geçtiği noktaya
tepe noktası denir.

Tepe noktası T ile gösterilir. f 1 R -> R olmak
üzere fonksiyon en küçük ya da en büyük değerini
tepe noktasında alır.

 

f(x)=y=ax2+bx+c

parabolünün tepe noktasından geçen ve x eks O 2
dik olan doğruya simetri ekseni denir.

BİR PARABOLÜN GRAFİĞİ
sz-›1R,f(x) =ax2+bx+c
biçimindeki fonksiyonun grafiğini (parabol) çize-
bilmek için parabolün eksenleri kestiği noktalar ve
parabolün tepe noktası bulunur. Bu noktalar ardışık
birleştirilerek parabolün grafiği çizilir.

X2 ise tepe noktasının apsisi

› a>0 ise parabolün kolları yukarı,
› a<0 ise parabolün kolları aşağı doğrudur.
› Parabolün eksenleri kestiği noktalar
X=0 :>f(0) :c olduğundan parabol, y eksenini
(0,0) noktasında keser.
› y=0 :> ax2+bx+c=0 olur. Bu durumda
0 A>0 ise parabol x eksenini farklı iki noktada
keser.
0 A<0 ise parabol xeksenini kesmez.
0 A: 0 ise parabol x eksenine teğettir.

PARABOLÜN TEPE NOKTASI

y=ax2 +bX+C fonksiyonunun grafiğinin tepe noktasının ko-
ordinatları T(r,k) olmak üzere

f 2 R -› IR ,f(x) = axz + bx + C fonksiyonunun tepe
noktası T(r,k) olmak üzere fonksiyon

X f(X)=(x-r)2 +1( biçiminde ifade edilir.
f(x)=ax2+bx+c fonksiyonu için f(X):0 denkleminin kökleri
