MATEMATİK ORAN VE ORANTI

 

ORAN

Aynı birimdeki iki çokluğun birbirine
bölünmesine oran denir.

En az biri sıfırdan farklı olan a ve b reel

sayıları verildiğinde  ye oranı  veya
 şeklinde gösterilir.

 Oranın birimi yoktur.

 Kesirlerde olduğu gibi verilen oranın payı
ve paydası sıfırdan farklı bir sayı ile genişletilip
sadeleştirilebilir.

ALTIN ORAN

Uzunluğu  kadar olan bir (ABİ alalım ve
bunu bir  noktası yardımıyla uzunlukları a
ve b kadar olan  gibi iki doğru
parçasına ayıralım.




eşitliğini sağlayan 2 oranının


pozitif değerine altın oran denir. Bu oran

 

irrasyonel sayısına eşit olup yaklaşık

değeri 1,618 dir.
Altın orana Fibonacci'nin ilk harfi olan 
sayısı denir.

 

> Omuzdan parmak ucuna olan mesafe ile
dirsekten parmak ucuna olan mesafe arasındaki
oran 1,618 dir.

> Çam kozalaklarında, sağ ve Sol el
yönlerinde gelişen spiraller üzerindeki
taneciklerin birbirine oranı 1,618 dir.

> Ağız boyunun burun genişliğine oranı
1,618 dir.

> Orta parmağın serçe parmağa oranı 1,618
dir.

> Arı kovanındaki dişi arı ile erkek arı sayıları
arasındaki oran 1,618 dir.

> Ayçiçeğinde sol el yönünde yer alan 55
çekirdek ile sağ el yönünde yer alan 89 çekirdek
vardır.

> Bunların birbirine oranı yaklaşık 1,618 dir.

ORANTI

İki veya daha fazla oranın eşitliğine orantı
denir.

İki oranın eşitliği “ ” şeklinde gösterilir.


 oranı, 
diye okunur.



e oranına eşittir.”

Sabit bir k değeri için in 7 k eşitliğindeki k

değerine “orantı sabiti” denir.

Örnek: eşitliğinde orantı

sabiti 2 olur.


 orantısında b ile c ye İÇLER, aile d ye

DIŞLAR denir.

ORANTININ ÖZELLİKLERİ

 orantısında;


1) İçler çarpımı dışlar çarpımına eşittir.

2) İçler yer değiştirirse eşitlik bozulmaz. Dışlar
yer değiştirirse eşitlik bozulmaz.

için veya olabilir

3) Orantıda paylar toplanıp paya ve paydalar
toplanıp paydaya yazılırsa orantı sabiti
değişmez.




4) Orantıda iki oranın çarpımı orantı sabitinin
karesine eşit olur.
ke 2“ ise -
b d bd
5) “ave b sayıları sırasıyla x ve y ile
orantılıdır.” ifadesine karşılık gelen orantı;

 

 veya  şeklindedir.

Örnek: 


 ifadelerinden 
eşitlikleri yazılır.

