MATEMATİK - DOĞRUSAL FONKSİYONLARLA MODELLENEBİLEN GÜNLÜK HAYAT DURUMLARI

 

ÖRNEK :

Aynı anda dikilen A ve B fidanlarının
boylarındaki artış grafikte gösterilmiştir.
Bu fidanların zamana (ay) bağlı boyunu
veren birer fonksiyon yazıp, fidanların
dikildikten kaç ay sonra boylarının
farkının 60 cm olacağını bulalım.

Boy (cm)

 

Zaman (ay)

ÇÖZÜM :

A fidanının boyundaki artışı aylara
göre hesaplayan fonksiyonun kuralı için;

doğrusal fonksiyondur. O halde
 şeklindedir.

Buradaki b değeri fidanın
başlangıçtaki boyudur. Yani  olur.

Fonksiyonun tanımındaki a değeri de
birim zamanda boyundaki artış miktarı
olacaktır.

Yani 2 ayda den  
uzadığına göre;

2 ayda cm uzamıştır.

1 ayda 20 cm uzamış olur.

Fonksiyonumuzu f(x)-20x4-20 olarak
yazarız.

B fidanının boyundaki artışı aylara
göre hesaplayan fonksiyonun kuralı için ;

g, doğrusal fonksiyondur. O halde
 şeklindedir.

Buradaki n değeri fidanın
başlangıçtaki boyudur. Yani  olur.

Fonksiyonun tanımındaki m değeri de
birim zamanda boyundaki artış miktarı
olacaktır.

Yani 2 ayda 40 cm den 60 cm ye
uzadığına göre;

2 ayda cm uzamıştır.

1 ayda 10 cm uzamış olur.

Fonksiyonumuzu olarak
yazarız.

Şimdi çözümü bulabilmek için


denklemini

çözeriz.
 ise  fidanlarının

boyları arasındaki farkın  8 ay sonra 60
cm olduğu bulunur.




