MATEMATİK - KONU FONKSİYON KAVRAMI

 

Matematikte fonksiyon, tıpkı günlük
hayatta gözlemlenen olay ve sonuçlar
gibi bilimsel bir kurala göre girdi ve
çıktılardan oluşan bir dönüştürücüdür.

FONKSİYON TANIMI

A ve B boş kümeden farklı iki küme
olmak üzere A kümesinin her bir
elemanını B kümesinin bir ve yalnız bir
elemanına eşleyen ilişkiye A dan B ye
tanımlı fonksiyon denir.

Fonksiyonlar f, g, h gibi küçük
harflerle isimlendirilir.

Tanım
Kümesi

Değer
Kümesi

Bir A kümesinden B kümesine
tanımlı f fonksiyonu ile
gösterilir.

A kümesine tanım kümesi, B
kümesine değer kümesi denir.

A kümesinden A kümesine tanımlı
bir fonksiyona kısaca A kümesinde
tanımlı fonksiyon denir.

f fonksiyonu A kümesinden alınan
bir elemanını B kümesindeki bir 
elemanı ile eşliyorsa   elemanının
f fonksiyonu altındaki görüntüsü 
elemanıdır.” denir. Bu durum

 biçiminde gösterilir.

 

 görüntü kümesi



olmak üzere tanım
kümesindeki elemanların f fonksiyonu
altındaki görüntülerinin oluşturduğu
kümeye bu fonksiyonun görüntü
kümesi denir. £(A)ile gösterilir.

Görüntü kümesi ortak özellik
yöntemi ile
 ile gösterilir.

A ve B boş olmayan iki küme olsun.
 ise 
B ye tanımlı fonksiyon sayısı n ile
bulunur.

