MATEMATİK-TRİGONOMETRİ iLE İLGİLİ SORU ÇÖZÜMÜ-

 

DERECE

Bir tam çember yayının 360 eş parçaya
bölünmesinden elde edilen eş yaylardan birini gören
merkez açının ölçüsüne 1 derece denir. “ F” ile
gösterilir.

Derecenin 5 ına dakika denir ve

(') sembolü ile gösterilir.

Dakikanın â ına saniye denir ve
(”) sembolü ile gösterilir.

1° :60' veya 1'=% olur.

1° = 3600” olduğundan ölçüsü saniye cinsinden
verilen açı 3600 e bölünür. Elde edilen bölüm,
açının derecesini; kalan, açının saniyesini gösterir.

Kalan saniye değerinin kaç dakika olduğunu
bulmak için (1' = 60") 60 ile bölme işlemi yapılır.
Bölümdeki sayı, açının kaç dakika olduğunu; kalan,
kaç saniye olduğunu gösterir.

RADYAN

Herhangi bir çemberde, yarıçap uzunluğundaki
yayı gören merkez açının ölçüsüne bir radyan denir
ve ”1 rad” ile gösterilir.

Çember yayı tam açı olduğundan ölçüsü 27:
radyan, yarım çember yayının ölçüsü

7: radyandır.
Derece ile radyan arasında
bağıntısı vardır.

Sinüs ve Kosinüs Fonksiyonları

Aşağıdaki şekilden

P noktasının apsisine açısının kosinüsü denir ve
ile gösterilir.

P noktasının ordinatına açısının sinüsü denir ve
ile gösterilir.

POH üçgeninde Pisagor uygulanırsa
özdeşliği elde edilir.

şeklinde tanımlıfonksiyonlara

f(x)=cos x ve f(x)=sin x

fonksiyonları denir.

Tanjant ve Kotanjant Fonksiyonları

 


AOP açısının bitiş kenarının x=1
doğrusunu kestiği T noktasının
ordinatına açısının tanjantı denir.



AOP açısının bitiş kenarının y=1
doğrusunu kestiği K noktasının
apsisine açısının kotanjantı denir.
|BK|=cota olur.

C

biçiminde tanımlanan fonksiyona
tanjant fonksiyonu,


biçiminde tanımlanan fonksiyona
kotanjant fonksiyonu denir.

I. bölgede bütün trigonometrik
fonksiyonlar pozitif değerler alır.

II. bölgede sinüs fonksiyonu
pozitif; kosinüs, tanjant ve kotanjant
fonksiyonları negatif değerler alır.

III. bölgede sinüs ve kosinüs
fonksiyonları negatif, tanjant ve
kontanjant fonksiyonları pozitif
değerler alır.

IV. bölgede kosinüs fonksiyonu
pozitif; sinüs, tanjant ve kotanjant
fonksiyonları negatif değerler alır.