MATEMATİK - KONU SORU ÇÖZÜMÜ

 

DENEY: Önceden sonucu bilinmeyen olayların
gerçekleşme durumlarına ilişkin veri toplama
sürecine deney adı verilir.

ÇIKTI: Bir deneyde elde edilen sonuçların her
birine o deneye ait çıktı denir.

ÖRNEK UZAY: Bir deneyin bütün çıktılarının
kümesine o deneyin örnek uzayı denir.
Örnek uzay, genellikle "E" ile gösterilir.

OLAY: Örnek uzayın her bir alt kümesine olay
denir.

BİR OLAYIN TÜMLEYENİ: A olayının çıktılarının
dışında örnek uzayın bütün çıktılarını içeren olaya
A olayının tümleyeni denir ve A' ile gösterilir.


n tane madeni paranın birlikte atılması deneyi
ile bir madeni paranın n defa atılması deneyinin
örnek uzayı aynıdır ve 2n elemanlıdır.

n tane zarın birlikte atılması deneyi ile bir zarın
n defa atılması deneyinin örnek uzayı aynıdır ve
6"elemanlıdır.

Aynı örnek uzaydaki bir olaya ait olası
durumların sayısı başka bir olaya ait olası
durumların sayısına;
> Eşit ise bu olaylara eş olası olaylar,
> Eşit değil ise eş olası olmayan olaylar denir.

KESİN OLAY: Bir deney sonucunda
gerçekleşmesi mümkün olan tüm durumların
kümesine kesin olay denir.

Kesin olayların olasılığı 1 dir.

İMKANSIZ OLAY: Bir deney sonucunda
gerçekleşmesi mümkün olmayan olaya imkânsız
olay denir.

İmkânsız olayın olasılığı O dır.

Bir E örnek uzayındaki A ve B şeklindeki iki
olayın ortak elemanı yoksa ya da iki olayın aynı
anda gerçekleşmesi mümkün değilse bu olaylara
ayrık olaylar denir.

> A ve B olayları ayrık olaylar ise olur.
 ise AveB olayları ayrık olmayan olaylardır.

BİR OLAYIN OLASILIĞI

Bir E örnek uzayında A olayının olma olasılığı;
A kümesinin eleman sayısının E kümesinin eleman
sayısına bölünmesiyle elde edilir.



> Bir olayın olma olasılığı daima
aralığında yer alır.

> İmkansız olayın olma olasılığı O, kesin olayın
olma olasılığı 1' dir.



A ve B ayrık iki olay olmak üzere A veya B
olayının olma olasılığı  dir.
A ve B ayrık olmayan iki olay olmak
üzere A veya B olayının olma olasılığı
 dir.

Örnek uzayın herhangi bir A olayının tümleyeni
A'olmak üzere olur.

Bir para atma deneyinde elde edilen basit
olayların olasılıkları eşit ise bu para hilesizdir denir.

Aynı durum zar atma deneyi için de geçerlidir.

