MATEMATİK-FONKSİYONLARDA UYGULAMALAR-

 

KARMA öRNEKlERİN ÇöZUMU-I


biçimindeki fonksiyonlara ikinci dereceden bir değişkenli
fonksiyon denir.

Bu fonksiyonları sağlayan (X , y) nin analitik düzlemde
oluşturduğu noktalar kümesine ikinci dereceden bir değişkenli
fonksiyonların grafiği denir. Bu tür fonksiyonların grafikleri
parabollerdir.

Parabolde fonksiyonun artan olduğu aralıktan azalan olduğu
aralığa geçtiği noktaya veya azalan olduğu aralıktan artan olduğu
aralığa geçtiği noktaya tepe noktası denir.

Tepe noktası T ile gösterilir. olmak üzere fonksiyon en küçük ya
da en büyük değerini tepe noktasında alır.

azalan

 
f(x)=y=aX2 +bx+c parabolünün tepe noktasından geçen ve x
eksenine dik olan doğruya simetri ekseni denir.

PARABOLUN DENKLEMİNİ YAZMA

Parabolün grafiğine bağlı olarak denklem üç farklı duruma göre
yazılabilir.

1. Biri y ekseni üzerinde olmak üzere parabolün herhangi üç
noktası f(x) = aX2 +bX +0 fonksiyonunda yerine yazılarak
a, b, c katsayıları bulunur ve parabol denklemi elde edilir.

2- f(X)=aX2 +bx+C fonksiyonu için f(x)ZO denkleminin
kökleri lee X2 olsun.

Parabol denklemi y=a-(X - X1)-(X - X2) şeklinde yazılır.
Parabol üzerinde verilen üçüncü bir nokta yardımıyla a değeri
bulunur ve parabol denklemi elde edilir.

3. Tepe noktasının koordinatları T(I',k) olsun. Parabolün
üzerinde tepe noktası dıâında ikinci bir nokta bilindiğinde bu
noktalar y=a '(X - r) + k denkleminde yerine yazılarak
a değeri bulunur ve parabol denklemi elde edilir.

PARABOLUN TEPE NOKTASI
y=ax2 +bX +0 fonksiyonunun grafiğinin tepe noktasının
koordinatları T(r,k) olmak üzere

MAKSİMUM VE MİNİMUM NOKTALARI


fnin minimum noktası

> Her X6 A için f(x)ğf(p) olacakşekilde bir peA
sayısı varsa (p,f(p)) noktasına f nin maksimum noktası,
f(p) ye f nin maksimum değeri denir.

> Her XE A için f(x)Zf(t) olacak şekilde bir te A sayısı
varsa (t,f(t)) noktasına f nin minimum noktası, f(t) ye
f nin minimum değeri denir.

TEK VE ÇİFT FONKSİYONLARIN

GRAFİKLERİNİN SİMETRI OZELLİKLERİ

> Çift fonksiyonların grafikleri y eksenine göre simetriktir.
> Tek fonksiyonların grafikleri orijine göre simetriktir.

BİR DOĞRU İLE PARABOLUN DURUMU
y=ax2 +bX+C parabolü ile y=mx+n doğrusunun
durumları incelenirken denklemlerin ortak çözümü yapılır.
Bunun için her iki denklemde y değerleri birbirine eşitlenir.

21X2 +bx+c=mx+n 2› ax2 +(b-m)x+c -n=0 olur.
İki denklemin ortak çözümüyle ulaşılan denkleme ortak çözüm
denklemi denir.

Bulunan ortak çözüm denkleminin diskriminantı (A) için


> A<O ise ortak çözüm denkleminin kökü yoktur. O hâlde

parabol ile doğru kesişmez.

> A=O ise ortak çözüm denkleminin birbirine eşit iki kökü
vardır. O hâlde doğru, parabole teğettir.

> A>0 ise ortak çözüm denkleminin farklı iki reel kökü
vardır. O hâlde parabol ile doğru farklı iki noktada kesişir.

