MATEMATİK  ÜSLÜ İFADELERLE İLGİLİ SORU ÇÖZÜMLERİ

 

ÜSLÜ İFADELERLE İLGİLİ SORU ÇÖZÜMLERİ

 gerçek sayı  doğal sayı olmak

üzere:

 Tüm gerçek sayıların 1. kuvveti kendisidir.
sayısının tüm reel sayı kuvvetleri 1 dir.
 dir

2) Sıfırdan farklı sayıların sıfırıncı kuvveti 1 dir.

x#0,  dir.
NOT:  belirsizdir.
3) Üs negatif bir sayı ise taban ters çevrilir.

dir.


4) Tabanları aynı olan iki üslü sayının
çarpımında üsler toplanır.


5) Üslü sayıların üssü alınırken üsler çarpılır.


6) -1 in çift kuvvetleri 1, tek kuvvetleri dir.


7) Tabanları aynı olan iki üslü sayının
bölümünde payın üssünden paydanın üssü
çıkarılır. 


8)
> Pozitif gerçek sayıların tüm kuvvetleri
pozitiftir.

 dır. Negatif gerçek sayıların çift kuvvetleri


9) Üsleri aynı olan üslü sayıların çarpımında

tabanlar çarpımına ortak üs yazılır.
 dir.

10) Üsleri aynı olan üslü sayılar bölünürken
tabanlar bölünür, ortak üs aynen yazılır.


 dir.

11) Üsleri aynı olan üslü ifadeler toplanıp
çıkarılabilir.



olmaküzere


denkleminde



14) 



15)  olmak üzere




 

pozitif, tek kuvvetleri negatiftir.

 



NOT:  olmak üzere a>İve a"<a" ise olur.

NOT: olmak üzere ve ise olur.

 

 

