MATEMATİK  SAYI KÜMELERİ

 

 

 

DOĞAL SAYILAR KÜMESİ RASYONEL SAYILAR KÜMESİ 

 kümesine doğal sayılar a ve b tam sayılar veolmak üzere  Çalışma alanım
kümesi denir. sembolü N ile gösterilir.

kümesinin her elemanına b şeklinde yazılabilen sayılara rasyonel 

doğal sayı denir.
birer rakam olmak üzere ab iki

 

sayılar denir. sembolü ile gösterilir.

basamaklı, abc üç basamaklı bir doğal
sayı olsun.




Rasyonel sayılar kümesinin negatif
elemanlarından oluşan kümeye negatif

 

 

 

 

 

 

şeklinde çözümlenir. GERÇEK SAYILARIN SAYI DOĞRUSUNDA
GÖSTERİLMESİ

Sayı doğrusu gerçek sayıların bir

rasyonel sayılar kümesi denir ve
 sembolü ile gösterilir.

Rasyonel sayılar kümesinin pozitif
elemanlarından oluşan kümeye pozitif gösterim şeklidir. Her gerçek sayı, sayı
rasyonel sayılar kümesi denir ve doğrusu üzerinde bir nokta belirtir.

sembolü ile gösterilir.



TAM SAYILAR KÜMESİ


kümesine tam sayılar kümesi denir. 
sembolü ile gösterilir. Bu kümenin her
elemanına tam sayı denir.

 

Tam sayılar kümesinin negatif
elemanlarından oluşan kümeye negatif
tam sayılar kümesi denir ve Z- sembolü
ile gösterilir.



Tam sayılar kümesinin pozitif
elemanlarından oluşan kümeye pozitif
tam sayılar kümesi denir ve Z* sembolü
ile gösterilir.


“0” sayısı bir tam sayıdır ancak “0”
sayısının işareti yoktur.



Her doğal sayı aynı zamanda bir tam
sayıdır. Doğal sayılar kümesi, tam sayılar
kümesinin bir alt kümesidir.



2 ile bölünebilen tam sayılara çift tam
sayılar denir. kezZ için çift tam sayılar 2k
ile gösterilir.


2 ile bölünemeyen tam sayılara tek tam
sayılar denir. keZ için tek tam sayılar
2k*1 veya 2k-1 ile gösterilir.



Her tam sayı aynı zamanda bir rasyonel
sayıdır.



İRRASYONEL SAYILAR KÜMESİ
tam sayılar ve  olmak üzere


b şeklinde yazılamayan sayılara

irrasyonel sayılar denir." sembolü ile
gösterilir.

SAYI KÜMELERİ
 Kök dışına tam olarak çıkamayan
sayılar,
 o Virgülden sonraki kısmı tam
olarak bilinmeyen sayılar,
  İki tam sayının oranı şeklinde
yazılamayan sayılar
irrasyonel sayılardır.

GERÇEK (REEL) SAYILAR KÜMESİ
Rasyonel sayılar kümesi ile irrasyonel
sayılar kümesinin birleşiminden oluşan
kümeye gerçek (reel) sayılar kümesi
denir. sembolü ile gösterilir.


Pozitif gerçek sayılarIR* ve negatif gerçek
sayılar R sembolü ile gösterilir.



