MATEMATİK - POLİNOMLARLA BÖLME İŞLEMİ

 

 polinomları için
olmak üzere P(X) polinomunun  polinomu ile
bölümü aşağıdaki gibi gösterilebilir.



: Bölünen Polinom

 Bölen polinom

 Bölüm Polinomu

 Kalan Polinomu
 eşitliğine bölme eşitliği denir.
ve

olur.
 polinomu,  polinomuna tam
(kalansız) bölünüyor denir.

Polinomlarda bölme işlemi verilen sıralamaya
uygun yapılır.
> Bölünen ve bölen polinom bu polinomların
değişkeninin azalan kuvvetlerine göre yazılır.
> Bölünen polinomun en büyük dereceli terimi
bölen polinomun en büyük dereceli terimine
bölünür ve elde edilen sonuç bölüm polinomunun
ilk terimi olarak yazılır.
> Bölüm polinomuna ait bulunan ilk terim, bölen
polinomla çarpılır ve elde edilen ifade bölünen
polinomdan çıkarılır.
Yukarıdaki işlemler, çıkarma işlemi sonucunda
elde edilen her polinoma kalanın derecesi bölenin
derecesinden küçük oluncaya kadar uygulanır.

Bir P(x) polinomunun x—a ile bölümünden kalan
P(a) dır.

polinomunun bir
çarpanıdır.

ise x—asayısına, P(x)
polinomunun sıfırı (bir kökü) denir.

