MATEMATİK-TRİGONOMETRİK DEĞERLER

 

Birinci Bölgede Olan Açıların
Trigonometrik Değerleri

Analitik düzlemin birinci
bölgesinde olan açılar, bir dar
açının ölçüsü olmak üzere

90° biçiminde ifade
edilebilir.

Bu açıların trigonometrik
değerleri oı nın trigonometrik
değerleri cinsinden yazılabilir.

İki açının ölçüleri toplamı
90° olduğunda bu açılardan
birinin sinüs, kosinüs, tanjant ve
kotanjant değeri diğer açının
sırasıyla kosinüs, sinüs, kotanjant
ve tanjant değerine eşittir.

Buna göre o1 nın birimi derece olmak üzere

olur.
a nın birimi radyan olmak üzere

olur.

İkinci Bölgede Olan Açıların Trigonometrik Değerleri

Analitik düzlemin ikinci bölgesinde olan açılar 180° - OL
veya 90° + (1 biçiminde ifade edilebilir.
İki açının ölçüleri toplamı
180° olduğunda bu açılardan
birinin kosinüs, tanjant ve
kotanjant değeri diğer açının
sırasıyla kosinüs, tanjant ve

 

Buna göre
cı nın birimi derece olmak üzere

olur.
olur.

kotanjant değerinin negatifine
eşittir.

İki açının ölçüleri toplamı
180° olduğunda bu açıların
sinüs değerleri birbirine eşittir.

 

Buna göre
birimi derece olmak üzere

 

 

 

olur. birimi radyan olmak üzere

 

olur.

Üçüncü Bölgede Olan Açıların Trigonometrik
Değerleri Analitik düzlemin üçüncü bölgesindeki
açılar180° +0( veya 270°- OL biçiminde ifade edilebilir.

Buna göre
birimi derece olmak üzere

olur.
birimi radyan olmak üzere

 

 

 

olur.

Buna göre
a nın birimi derece olmak üzere

olur.
a nın birimi radyan olmak üzere
olur.

Buna göre
Olur.
Herhangi bir açının
trigonometrik değeri dar açı
cinsinden yazılırken;

180° veya 360° (27)

kullanılırsa trigonometrik
fonksiyon isim değiştirmez.

kullanılırsa trigonometrik
fonksiyon isim değiştirir.