MATEMATİK  KÖKLÜ İFADELER VE DENKLEMLER

 

şeklindeki üssü rasyonel olan ifadeler
kök işareti kullanılarak Ya şeklinde
gösterilir ve “n dereceden kök a” diye
okunur.
n ye kökün derecesi, â ya kök içerisindeki
değer, Ya ya ise köklü ifade denir.

 kökün derecesi


kök içerisindeki değer


Üssü rasyonel olan 2 sayısı 
dereceden kök 2” ya da “karekök 

diye okunan 2 köklü sayısıdır. Kökün
derecesi 2 ise yazılmasına gerek yoktur.
v2 sayısının karekök 2 olduğu bilinir.
Üssü rasyonel olan y sayısı 
dereceden kök  ya da küp kök  diye
okunan 2 köklü sayısıdır.

Üssü rasyonel olan  sayısı
dereceden kök diye okunan 

köklü sayısıdır.

eşitliği, köklü sayıların aslında
üssü rasyonel olan birer üslü sayı
olduğunu gösterir. 
Bu durumda  nolur.

KÖKLÜ İFADELERİN TANIM ARALIĞI

 eşitliğini sağlayan x değer-
lerine anın n. kuvvetten kökü denir

ile gösterilir. x değerlerinin

gerçek bir sayı belirtip belirtmediği n ye
bağlıdır.

ifadesinden tek tam sayı ise için
bir gerçek sayıdır.

Örnek:
 ifadesinden çift tam sayı ise

veya
olur ve bu sayılar gerçek sayılardır.
 için X in bir gerçek sayı kökü
yoktur.

 için  olur.

KÖK İÇİNDEKİ BİR İFADEYİ KÖKTEN
KURTARMA



çift ise

olarak kök dışına çıkarılır.

