MATEMATİK-DOĞRUNUN ANALİTİK İNCELENMESİ

 

SAYI DOĞRUSU

Her noktası bir reel sayıya karşılık gelen doğruya
koordinat (sayı) doğrusu denir. Herhangi iki reel sayı
arasında sonsuz tane reel sayı vardır.


Bir A noktası x reel sayısı ile eşleştirildiğinde A
noktasının koordinatı x olur ve koordinatı x olan A noktası
A(x) şeklinde yazılır.

Koordinat doğrusunda iki nokta arasındaki uzaklık bu
iki noktanın koordinatları farkının mutlak değerine eşittir.

A(x) ve E(y) noktaları arasındaki uzaklık |AE| = |y - x| =
|x - y| olur.

Örneğin koordinat doğrusunda A(-2) ve E(3) noktaları
arasındaki uzaklık |AE| = |3 - (-2)| = 5 birimdir.

Koordinat doğrusunda A ile C noktalarının ortasındaki
nokta B olsun.
 

B noktasının koordinatı ; b=aT+c dir.

ANALİTİK DÜZLEM

Bir düzlemde başlangıç noktaları aynı olan ve dik
kesişen iki koordinat
doğrusunun X
oluşturduğu sisteme

koordinat sistemi denir. 2' Bölge 1' Bölge

 

Yatay eksen x ile, y Düşey eksen y ile

gösterilir.

koordinat eksenlerinin
kesim noktasıdır ve
bu noktaya başlangıç
noktası veya orijin V
denir.

Koordinat sistemi analitik düzlemi 4 bölgeye ayırır.
Şekilde koordinatları (x, y) olan A noktası gösterilmiştir.

A(x, y) ifadesindeki

x, A noktasının apsisi;

y, A noktasının ordinatıdır.

3. Bölge 4. Bölge

 

