MATEMATİK-İKİNCİ DERECEDEN BİR BİLİNMEYENLİ EŞİTSİZLİKLER-

 

DENKLEM VE ESİTSİZLİK SİSTEMLERİ

X 5 "V olmak üzere bir malın maliyeti X , satış
fiyatı X2-X+11 olsun.
Malın satışından kâr elde edilme durumu
X2 -x +11-x > 0 şeklinde ifade edilir.
a 730 ve olmak üzere
ax2 +bx+c 20 ,
ax2 +bx+c SO ,
ax2 +bx+c <O ,
ax2 +bX +0 > 0
ifadelerinin her birine ikinci dereceden bir
bilinmeyenli eşitsizlik ve eşitsizliği sağlayan
X değerlerinin kümesine eşitsizliğin çözüm
kümesi denir.
ax2 +bx+c ikinci dereceden üç terimlisinin
hangi aralıkta pozitif, hangi aralıkta negatif değer
alacağı üç durumda incelenir.

1) A=b2 -4aC>Oolmak üzere
ax2 +bx+C :0 denkleminin birbirinden farklı iki
kökü vardır. Bu kökler X1<X2 olmak üzere X1 ve
X2 olsun.

Bu durumda ax2 +bx+c ifadesinin işaret
tablosu aşağıdaki gibi incelenir.

 
ax2+bx+c a nın a nın a nın
işaretiyle aynı işaretinin tersi işaretiyle aynı

 

 

 

2) A=b2 -4aC=Oolmak üzere
aX2 +bX+C :0 denkleminin X1: X2 olacak
şekilde birbirine eşit (çakışık, çift katlı) iki kökü vardır.
Bu durumda ax2 +bx+c ifadesinin işaret

tablosu aşağıdaki gibi incelenir.

a nın işaretiyle aynı 8 a nın işaretiyle aynı

 

denkleminin kökü yoktur.
Bu durumda ax2+bx+c ifadesinin işaret
tablosu aşağıdaki gibi incelenir.

İşaret tablosu oluşturulurken kullanılacak işaretler.

Paydanın kökü Paydanın kökü

Tek katlı

Çift katlı :
Eşitlik Eşit olmama Eşitlik ve eşit olmama


a±0 ve olmak üzere f(x)=ax2 +bx+c
fonksiyonunun işareti incelenirken işaret
tablosunda en sağ aralığa a nın işareti yazılır.
İşaret tek katlı köklerde değişirken çift katlı
köklerde değişmez.

SONUÇ:

21730 ve a, b.C E Rolmak üzere
f(X)=aX2 +bX+C fonksiyonunda VX E R için

f(X)> 0 ise A<0 ve a>O,
f(X)< O ise A<0 ve 3< 0 olmalıdır.