MATEMATİK-ÇEMBERDE Açı-

 

MERKEZ ACI

Köşesi çemberin merkezinde olan açıya
çemberin bir merkez açısı denir.

> Bir çemberde bir merkez açının ölçüsü bu merkez açının gördüğü yayın ölçüsüne eşittir.

Şekilde öl-
çüsü oı derece
olan AOB açısı bir merkez
açıdır.

AB yayı,
AOB açısının
gördüğü
yaydır.

 

Merkezleri 0 olan üç çemberin merkez
açılarının ölçüsü or derece olsun. or görmüş
olduğu yay ölçülerine eşittir.

Buna göre dıştaki çembelr`için, oızm (AB)
ortadaki çember için oızm (CD) ve içteki
çember için olur.

> Çemberde eş
kirişlerin belirledi-
ği yaylar eştir.

 

> Bir çemberin
merkezinden
kirişe indirilen
dikme bu kirişin
gördüğü yayı
ortalar.

 

 

ÇEVRE ACI

Köşesi çemberin üzerinde olan ve ke-
narları çemberi kesen açıya çemberin bir
çevre açısı denir.

 

> Şekilde ölçüsü a derece olan BAC açısı
çevre açıdır.

> BC yayı BAC açısının gördüğü yaydır.

> Bir çemberde çevre açının ölçüsü, bu
açının gördüğü yayın ölçüsünün yarısına
eşittir.

> Bir çemberde çevre açının ölçüsü
aynı yayı gören merkez açının ölçüsünün
yarısına eşittir.

SONUÇ: Aynı yayı gören çevre açıların
ölçüleri eşittir.
