MATEMATİK BÖLÜNEBİLME KURALLARI-I

 

ARALARINDA ASAL SAYILARIN
ÇARPIMI İLE OLUŞAN SAYIYA
BÖLÜNEBİLME

1'den başka ortak pozitif tam sayı
böleni olmayan sayılara aralarında asal
sayılar denir. Örneğin

 sayıları
aralarında asal sayılardır.

Aralarında asal çarpanların her birine
bölünebilen bir doğal sayı, bu sayıların
çarpımına da tam bölünür.

şeklinde yazılabilir. 2 ve
3 aralarında asal sayılardır. 2 ve 3 ile
bölünebilen sayılar 6 ile de tam bölünür.

şeklinde yazılabilir. 3 ve
4 aralarında asal sayılardır. 3 ve 4 ile

bölünebilen sayılar 12 ile de tam bölünür.

 şeklinde yazılabilir. 2 ve
9 aralarında asal sayılardır. 2 ve 9 ile

bölünebilen sayılar 18 ile de tam bölünür.

 şeklinde yazılabilir. 3 ve
10 aralarında asal sayılardır. 3 ve 10 ile

bölünebilen sayılar 30 ile de tam bölünür.

Birbirinden farklı A ve B pozitif
tam sayılarının C pozitif tam sayısına
bölümünden kalanlar sırasıyla

 olmak üzere

 toplamının C ile
bölümünden kalan
ile bölümünden
kalanı verir.

 çarpımının C ile
bölümünden kalan
ile bölümünden
kalanı verir.

