MATEMATİK-ARİTMETİK DİZİLER, GEOMETRİK DİZİLER-

 

Ortak farkı d olan bir aritmetik geometrik dizi denir. genel terirrli

dizinin ilk n terim toplamı Srı Bir (an) geometrik dizisinde al'ı :aı ~r" i ile bulunur.
ile gösterilirse için 



olur. r gerçek sayısına (an)
geometrik dizisinin ortak
çarpanı denir,

geometrik dizisinde 15k<n
ve ke 2* olmak üzere


olan (an) geometrik dizisinin

Ardışık terimleri arasındaki
oran sabit olan dizilere

 

Sonlu bir geometrik dizide
baştan ve sondan eşit

uzaklıkta bulunan terimlerin
çarpımı birbirine eşittir


dizisinde
