MATEMATİK - KONU BASİT OLAYLARIN OLASILIĞI

 

Olasılık, günlük yaşamın birçok alanında
sıkça kullanılır.

> Meteorolojik hava tahminleri

> Ekonomik verilerin gerçekleşme
durumu

> Milli savunma

> Temel bilimler ve

> Sağlıkta

Olası gerçekleşmelerin yüzdesi vb. pek
çok olay olasılık kavramı yardımıyla tahmin
edilmeye çalışılır.

Olasılık, bir olayla ilgili
gerçekleşmelerden yararlanarak gelecekte
karşılaşılması muhtemel sonuçlara
ulaşmak için doğru kararların alınmasında
başvurulan bir kavramdır.

Basit anlamıyla olasılık, bir olayın
gerçekleşmeden önce sonucunu tahmin
etmenin sayılarla ifadesidir.

Bir madeni paranın havaya atılması
durumunda yazı ya da tura gelme oranı,
bir tavla oyununda bir çift zarın istenen
sayı ilişkisinin gelme oranı gibi eylemlerin
gerçekleşme durumudur.

Önceden sonucu bilinmeyen olayların
gerçekleşme durumlarına ilişkin veri
toplama sürecine deney adı verilir.

İçinde faklı renkte bilyeler bulunan
bir torbadan bir bilyenin çekilmesi ve
madeni paranın yazı tura için havaya
atılması işlemlerinin her biri matematiksel
deneylere birer örnektir.

Bir deneyde elde edilen sonuçların her
birine o deneye ait çıktı denir.

Bir deneyin bütün çıktılarının kümesine o
deneyin örnek uzayı denir.
Örnek uzay, genellikle E ile gösterilir.
Örnek uzayın her bir alt kümesine olay denir.

Bir madeni paranın bir defa atılması
deneyindeki basit olaylar (yazı) ve
 olur.

A olayının çıktılarının dışında örnek
uzayın bütün çıktılarını içeren olaya A
olayının tümleyeni denir ve A' ile gösterilir.

Hatırlayalım



Bir kümenin eleman sayısı ile
tümleyeninin eleman sayısının toplamı
evrensel kümenin eleman sayısıdır.

Sonuç olarak

n tane madeni paranın birlikte atılması
deneyi ile bir madeni paranın n defa
atılması deneyinin örnek uzayı aynıdır ve
2" elemanlıdır.

Sonuç olarak

n tane zarın birlikte atılması deneyi ile
bir zarın n defa atılması deneyinin örnek
uzayı aynıdır ve 6" elemanlıdır.

TANIM

Aynı örnek uzaydaki bir olaya ait olası
durumların sayısı başka bir olaya ait olası
durumların sayısına;

> Eşit ise bu olaylara eş olası olaylar,

> Eşit değilse eş olasılı olmayan olaylar
denir.

TANIM

Bir deney sonucunda gerçekleşmesi
mümkün olan tüm durumların kümesine kesin
olay denir. Kesin olayların olasılığı 1 dir.

TANIM

Bir deney sonucunda gerçekleşmesi
mümkün olmayan olaya imkânsız olay
denir. İmkânsız olayın olasılığı O dır.

 

