MATEMATİK - SAYMA VE OLASILIK

 

PASCAL ÜÇGENİ VE BİNOM AÇILIMI

PASCAL ÜÇGENİ

  

> Pascal (Paskal) Üçgeni'nin tepesinde 1 sayısı
bulunur.

> Her satırdaki eleman sayısı bir önceki satırdaki
eleman sayısından 1 fazladır.

> Her satır 1 ile başlayıp 1 ile biter. Diğer sayılar
ise bir üst satırdaki kendine komşu olan iki sayının
toplamıdır.

> Pascal Üçgeni'ndeki her satır verilen bu
örüntüye bağlı kalarak devam eder.

Pascal Üçgeni'nin her bir satırındaki sayılar
 ifadesinin açılımında bulunan terimlerin
katsayılarını verir.

BİNOM AÇILIMI
olmak üzere




1.terim 2.terim 3. terim (n*1). terim

şeklindeki açılıma binom açılımı denir.
Bu açılım x in azalan, y nin artan kuvvetlerine göre yapılmıştır.

 ifadesi x in azalan kuvvetlerine göre açıldığında;

> Baştan  terim 


> Sondan  terim 
olur.

Baştan  terim aynı zamanda sondan  terimdir.

olmak üzere (ifadesinin
açılımında;

 tane terim vardır.

> Sabit terimi bulmak için değişkenler yerine “0” rakamı
yazılır.

> Katsayılar toplamını bulmak için değişkenler yerine “1”
rakamı yazılır.

> Her bir terimdeki x ve y değişkenlerinin üsleri toplamı 

