MATEMATİK-İKİNCİ DERECEDEN FONKSİYONLAR VE GRAFİKLERİ-

 

PARABOLÜN DENKLEMİNİ YAZMA
Parabolün grafiğine bağlı olarak denklem üç farklı
duruma göre yazılabilir.

1. Biri y ekseni üzerinde olmak üzere
parabolün herhangi üç noktası
f(X) = .21X2 + bX + C fonksiyonunda
yerine yazılarak a, b, c katsayıları bulunur
ve parabol denklemi elde edilir.
f(X) = 21X2 + bX + C fonksiyonu için
f(X) = 0 denkleminin kökleri X1 ve X2
olsun. Bu durumda parabol denklemi
y=a-(X- X1)-(X- X2) şeklinde
yazılır. (X1 , 0) ; (X 2 , 0) noktaları
dışında parabol üzerinde verilen üçüncü
bir nokta yardımıyla a değeri bulunur ve
parabol denklemi elde edilir.

3. Tepe noktasının koordinatları T (1' , k )
olsun. Parabolün üzerinde tepe noktası
dışında ikinci bir nokta bilindiğinde
bunoktalar y=a-(X-r)2 +k
denkleminde yerine yazılarak a değeri
bulunur ve parabol denklemi elde edilir.

BİR DOĞRU iLE PARABOLÜN DURUMU

2
y=aX +bX+C parabolüile y=mX +11
doğrusunun durumları incelenirken denklemlerin

ortak çözümü yapılır.
Bunun için her iki denklemde y değerleri birbirine
eşitlenir.

axf +bx+c=mx+n :> axl+(b-m)x+c-n:0

olur.
İki denklemin ortak çözümüyle ulaşılan denkleme
ortak çözüm denklemi denir.

Bulunan ortak çözüm denkleminin diskriminantı

A<O ise ortak çözüm denkleminin kökü

 

yoktur. O hâlde parabol ile doğru kesişmez.

AZO ise ortak çözüm denkleminin bir-
birine eşit iki kökü vardır. O hâlde doğru,
parabole teğettir.

A>0 ise ortak çözüm denkleminin farklı
iki reel kökü vardır. O hâlde parabol ile
doğru farklı iki noktada kesişir.


