MATEMATİK-İKİNCİ DERECEDEN FONKSİYONLAR VE GRAFİKLERİ-

KARMA ÖRNEKLERİN çözÜMÜ

Parabolde fonksiyonun artan olduğu aralıktan azalan
olduğu aralığa geçtiği noktaya veya azalan olduğu
aralıktan artan olduğu aralığa geçtiği noktaya tepe
noktası denir.


BİR PARABOLÜN GRAFİĞİ

fî IR -› [R , f(x)=ax2 +bX+C biçimindeki
fonksiyonun grafiğini (parabol) çizebilmek için para-
bolün eksenleri kestiği noktalar ve parabolün tepe
noktası bulunur. Bu noktalar ardışık birleştirilerek
parabolün grafiği çizilir.

a >O ise parabolün kolları yukarı,
a<0 ise parabolün kolları aşağı doğrudur.

Parabolün eksenleri kestiği noktalar
X=O :>f(0) :C olduğundan parabol, y
eksenini (0,0) noktasında keser.

y=0 :> ax2+bx+c=0 olur. Bu durumda

A>0 ise parabol x eksenini farklı iki nok-
tada keser.

A<0 ise parabol x eksenini kesmez.

AzO ise parabol x eksenine teğettir.

PARABOLÜN TEPE NOKTASI
y= :1x2 + bX +C fonksiyo-
nunun grafiğinin tepe nok-
tasının koordinatları T(r,k)
olmak üzere


 

Tepe noktası T ile gösterilir. olmak üzere fonksiyon
en küçük ya da en büyük değerini tepe noktasında
alır. f(x):y=ax2 +bx+c parabolünün tepe
noktasından geçen ve X eksenine dik olan doğruya
simetri ekseni denir.


PARABOLÜN DENKLEMİNİ YAZMA

Parabolün grafiğine bağlı olarak denklem üç farklı

duruma göre yazılabilir.

1. Biri y ekseni üzerinde olmak üzere parabolün herhangi üç noktası 1°(x)=ax2 +bx+c fonksiyonunda
yerine yazılarak a, b, c katsayıları bulunur ve parabol denklemi elde edilir.

2_ f(X):aX2+bX+C fonksiyonu için f(X):0 denkleminin kökleri lee X2 olsun. Bu durumda parabol
denklemi y:a~(X-xı)-(x-X2) şeklinde yazılır.
(X150) ; (X2,0) noktaları dışında parabol üzerinde
verilen üçüncü bir nokta yardımıyla a değeri
bulunur ve parabol denklemi elde edilir.

3. Tepe noktasının koordinatlarıT(r.k) olsun. Parabolün üzerinde tepe noktası dışında ikinci bir nokta
bilindiğinde bu noktalar yza'(X-r)2+k denkle-
minde yerine yazılarak a değeri bulunur ve para-
bol denklemi elde edilir.

BİR DOĞRU iLE PARABOLÜN DURUMU

yîaX2+bx+c parabolü ile y=mx+n doğrusunun

durumları incelenirken denklemlerin ortak çözümü

yapılır. Bunun için her iki denklemde y değerleri birbirine eşitlenir.

ax2+bx+c:mx+n :> ax2+(b-m)x+c-n=0 oıur.

İki denklemin ortak çözümüyle ulaşılan denkleme

ortak çözüm denklemi denir. Bulunan ortak çözüm

denkleminin diskriminantı(A) için

> A<0 ise ortak çözüm denkleminin kökü yoktur. O
hâlde parabol ile doğru kesişmez.

>A:0 ise ortak çözüm denkleminin birbirine eşit
iki kökü vardır. O hâlde doğru, parabole teğettir.