MATEMATİK-FONKSİYONLARDA UYGULAMALAR-
MAKSİMUM VE MİNİMUM NOKTALARI
A C R olmak üzere f :A -› IR bir fonksiyon olsun.



fnin maksimum noktası

ORTALAMA DEĞİŞİM HIZI

› Hava şartları, bir bitkinin büyümesini olumlu ya da olumsuz
yönde etkiler. Buna göre bir bitkinin büyüme hızının birim za-
mandaki değişimi farklılık gösterir.

› Bir aracın otoyolda belirli bir süre sabit bir hızla ilerlediği
varsayılsın. Bu aracın deposunda bulunan yakıtın miktarındaki
azalma hızının birim zamandaki değişimi sabit kalır.

Bir nesnede birim zamanda meydana gelen değişimler (art-
ma, azalma vb.) ortalama değişim hızı olarak adlandırılır.

Fonksiyonların belli bir aralıktaki ortalama değişim hızı hesap-
larken;

Fonksiyonların belli bir aralıktaki ortalama değişim hızı hesap-
larken;

 

 


y= f(x) fonksiyonunun [x1 ,x2] nda ortalama değişim hızı

: M olarak tanımlanır.

X :A dan B ye x değerindeki değişim

y : A dan B ye y değerindeki değişim

› Doğrusal fonksiyonların herhangi bir aralıktaki ortala-
ma değişim hızı sabittir ve doğrunun eğimine eşittir.

› [x1 ,x2] nda ortalama değişim hızı A(X1,f(X1)) ve
B(x2,f(X2)) noktalarından geçen kesenin eğimine eşittir.

