

MATEMATİK - YATAY DOĞRU TESTİ

6 Verilen fonksiyonun grafiğini kesecek şekilde 

eksenine paralel doğrular çizilir.

 Çizilen bu paralel doğrular grafiği bir noktada

kesiyorsa fonksiyon bire bir fonksiyondur denir.

Yapılan bu işleme yatay doğru testi denir.

 ÖRNEK:

/ inceleyelim.

 






 





FONKSİYONLARIN BİLEŞKESİ

  

 

y eksenine dik olacak şekilde çizilen
yatay doğrulardan bazıları grafiği
birden fazla noktada kestiği için bu
fonksiyon bire bir değildir.

Çizilen yatay doğrular fonksiyonun
grafiğini en az bir noktada kestiği için
bu fonksiyon örtendir.







 

 





FONKSİYONLARIN BİLEŞKESİ

boş kümeden farklı birer
küme olmak üzere 
fonksiyonları verilsin.

A kümesinin elemanlarını f ve g
fonksiyonları yardımıyla C kümesinin
elemanları ile eşleştiren




 





fonksiyona file g fonksiyonlarının bileşke fonksiyonu denir.

şeklinde gösterilir.

Burada f fonksiyonunun değer
kümesi ile g fonksiyonunun tanım
kümesi eşittir.

 fonksiyonu  tanım
kümesindeki herhangi bir x
değerini,

değer kümesindeki
 biçimindeki bir z ile
eşler.

Bu ifade sembollerle 
ve  olmak üzere

biçiminde gösterilebilir.
