MATEMATİK - İKİNCİ DERECEDEN BİR BİLİNMEYENLİ DENKLEMLER

 

İKİNCİ DERECEDEN
BİR BİLİNMEYENLİ |
DENKLEMLERİN ÇÖZÜMÜ

 olmak üzere  biçimindeki denklemlere ikinci dereceden bir bilinmeyenli
denklem,

 gerçek sayılarına bu denklemin katsayıları,

> Denklemi sağlayan x sayılarına denklemin kökleri,

> Köklerin oluşturduğu kümeye ise denklemin çözüm kümesi denir.


Örnek: denklemi ikinci dereceden

bir bilinmeyenli denklemdir.
denkleminde  terim olduğundan
denklemin derecesi 3 olup ikinci dereceden bir bilinmeyenli denklem değildir.

NOT: İkinci dereceden bir bilinmeyenli denklemlerin
çözüm kümelerini bulabilmek için çarpanlarına ayırma
yöntemleri, özdeşlikler (tam kare özdeşliği, iki kare farkı özdeşliği, terim ekleyip çıkarma yöntemi ile çarpanlarına ayırma işlemleri yapılabilir.

 biçimindeki ifadelere tam kare ifadeler denir.

olur.

ifadesine iki kare farkı denir.
olur.

 şeklindeki üç terimli ifadeleri çarpanlarına ayırırken birinci ve üçüncü terimin
ax şeklinde çarpanları seçilir.

 

Bu çarpanlar çapraz olarak çarpılıp toplandığında
ortanca terim bulunuyorsa çarpanlar doğru seçilmiştir.
Bu seçilen çarpanlar yan yana yazılırsa

 şeklinde çarpanlarına
ayırma işlemi sonlanmış olur.

