MATEMATİK  SAYI PROBLEMLERİ

 

DENKLEM VE EŞİTSİZLİKLERLE İLGİLİ UYGULAMALAR

SAYI PROBLEMLERİ
Problem, çözülmesi gereken soru,
sorun veya aşılması gereken bir
engeldir.
Bir durumun problem olması için;
Budurumla bireyin ilk kez karşılaşması,

Çözümün birey tarafından bilinmiyor olması,

Bireyin yaşantıları ve deneyimleri
ile çözülebilir nitelikte olması
gerekir.

Problem çözme, sonuç bulmanın
yanı sıra bir yol bulma, güçlükten
kurtulmadır.
Problem çözme, bireylere araştırma,
çözüm üretme ve düşünme
niteliklerini kazandırır.
Problem çözme yöntemi, problem
olan durumun belirlenerek çözüm
yollarının aranması ve problem
durumunun aydınlatılması sürecidir.
Problemler çözülürken genellikle şu
sıra takip edilir:

Problemde verilenler ve istenenler belirlenir.

 İstenenlere uygun değişkenler
atanır.

 Verilenler ve atanan değişkenler

kullanılarak denklemler ve eşitsizlikler kurulur.

 Kurulan denklem veya eşitsizlikler
çözülür.

Bir problemi çözebilmek için sözel
olarak belirtilen ifadeler matematiksel
değişkenlere dönüştürülerek bir
denklem kurulmalıdır. Denklemin
çözümü problemin çözümünü verir.
Problemlerin çözümünde
matematiksel ifadeleri elde edebilmek
için cebirsel ifadelerden yararlanılır.

ÖRNEK:
“Bir sayı tuttum. Bu sayıyı 4 ile
çarptım. Sonucu 6 ile topladım. Elde
ettiğim sayıyı 2 ye böldüm. Bulduğum
sayı 43 ise tuttuğum sayı kaçtır?”
Verilen problemin denklem hali:

Tutulansayı 

 Sayının 4 ile çarpımı 

 Sonucun 6ile toplanması


 Elde edilen sayının 2 ye bölümü



Bu sonucun  eşit olması


 şeklinde olur.

 

Artık kurulan denklemin çözümü
yapılarak x değeri elde edilir.

 

 

 

 

 

 

 

 Bir sayının 2 katının 5 fazlası 2x15
 Bir sayının 3 eksiğinin 4 katı 4-(X—3)
 Bir sayının beşte üçü 

 Bir sayının 2 katının küpünün 3 fazlasının yarısı 5
 Bir sayının 4 katının 3 eksiğinin karekökü 

 

 

 

