

MATEMATİK ÜSLÜ İFADELERİN ÖZELLİKLERİ

 

 


 

ÜSLÜ İFADELERİN ÖZELLİKLERİ

 gerçek sayı ve doğal sayı olmak
üzere:

1) Tüm gerçek sayıların 1. kuvveti kendisidir.

1 sayısının tüm reel sayı kuvvetleri 1 dir.

.

2) Sıfırdan farklı sayıların sıfırıncı kuvveti 1 dir.
lIdir

NOT:  belirsizdir.

3) Üs negatif bir sayı ise taban ters çevrilir.





4) Tabanları aynı olan iki üslü sayının çarpımında
üsler toplanır.



5) Üslü sayıların üssü alınırken üsler çarpılır.


6) -1 in çift kuvvetleri 1, tek kuvvetleri -1 dir.

7) Tabanları aynı olan iki üslü sayının bölümünde
payın üssünden paydanın üssü çıkarılır.


> Pozitif gerçek sayıların tüm kuvvetleri pozitiftir.
ise 
> Negatif gerçek sayıların çift kuvvetleri pozitif, tek
kuvvetleri negatiftir.





n çift ise 

9) Üsleri aynı olan üslü sayıların çarpımında
tabanlar çarpımına ortak üs yazılır.



10) Üsleri aynı olan üslü sayılar
bölünürken tabanlar bölünür, ortak üs
aynen yazılır.




11) Üsleri aynı olan üslü ifadeler
toplanıp çıkarılabilir.



 

 

