MATEMATİK DERECEDEN DENKLEMLER VE EŞİTSİZLİKLER

 

BİRİNCİ DERECEDEN İKİ

BİLİNMEYENLİ EŞİTSİZLİKLER

birer gerçek sayı 
sıfırdan farklı olmak üzere


şeklindeki ifadelere birinci
dereceden iki bilinmeyenli
eşitsizlikler denir.

Birinci dereceden iki bilinmeyenli
denklemlerde olduğu gibi bu
eşitsizliklerin çözüm kümesi de 
şeklindeki sıralı ikililerden oluşur.
Eşitsizliği doğru yapan sonsuz sayıda
sıralı ikili bulunacağından çözüm
kümesi analitik düzlemde boyalı
bölgeler çizilerek gösterilir.

Doğru grafiğinin kesiksiz
(devamlı) çizimi, doğru üzerindeki
noktaların çözüm kümesine dahil
olduğu anlamına gelir. Kesikli çizim
ise doğru üzerindeki noktaların
çözüm kümesine dahil olmadığı
anlamındadır.

 Eşitsizlik işaretlerinin
yada verildiği
durumlarda doğru grafiği kesiksiz
çizgi ile gösterilir.  ya da“
durumunda ise doğru grafiği kesikli
çizilmelidir.

 Çizilen doğrunun analitik
düzlemi iki bölgeye ayırdığı
görülür. Bu bölgelerden hangisinin
çözüm kümesinin elemanlarını
bulundurduğunu anlamak için
ayrılan bölgelerin herhangi birinden
herhangi bir nokta seçilir. Bu nokta
verilen eşitsizlikte yerine koyulur.
Elde edilen ifade doğru ise noktanın
bulunduğu bölge, yanlış ise diğer
bölge boyanarak çözüm kümesinin
elemanları gösterilmiş olur.

