MATEMATİK - POLİNOMLARIN ÇARPANLARA AYRILMASI

 

KARMA ÖRNEKLERİN ÇÖZÜMÜ



polinomunda;

ifadelerine


polinomun terimleri denir.

 gerçek sayılarına polinomun katsayıları denir.

 değişkeninin aldığı en büyük üsse polinomun derecesi denir ve der| P(x)Jile gösterilir.

> Bir polinomun en büyük dereceli teriminin
katsayısına polinomun baş katsayısı denir.

ifadesine polinomun sabit terimi denir.

Bir polinomun katsayıları toplamı, polinomun
değişkeninin yerine 1 yazılarak bulunur.

Bir P(X) polinomunun x—a ile bölümünden

kalan  dır.
 polinomunun bir
çarpanıdır.

ise asayısına,
P(x) polinomunun sıfırı (bir kökü) denir.

ORTAK ÇARPAN PARANTEZİNE ALMA

Bir polinomun her teriminde bulunan ortak
çarpanın paranteze alınması işlemine ortak
çarpan parantezine alma yoluyla çarpanlara
ayırma yöntemi denir.

ÖRNEK:



Verilen polinomun her teriminde

> ortak bir sayı,

> ortak bir değişken veya

> ortak bir terim
bulunmuyor ise ortak çarpanı olan terimler bir
araya getirilerek gruplandırılır.

 biçimindeki ifadelere
tam kare ifadeler denir.
ve
 olur.

ifadesine iki kare farkı denir.
 olur.



şeklindeki üç terimli ifadeleri
çarpanlarına ayırırken birinci ve üçüncü terimin
ax” —pX'İX ve c—me-n şeklinde çarpanları
seçilir.

Bu çarpanlar çapraz olarak



“2 çarpılıp toplandığında

ortanca terim bulunuyorsa

çarpanlar doğru seçilmiştir.
Bu seçilen çarpanlar yan yana yazılırsa
 şeklinde

çarpanlarına ayırma işlemi sonlanmış olur.

