MATEMATİK GERÇEK HAYATTA PERİYODİK OLARAK TEKRAR EDEN DURUMLARI İÇEREN PROBLEMLER

 

Günlük hayatta bazı olaylar belli
zaman aralıklarında tekrar eder.
Bu durum periyodik olarak tekrar
eden olay olarak adlandırılır.

Haftanın günlerinin 7 günde
bir tekrar etmesi, nöbet tutan
bir askerin, hemşirenin ya da
doktorun belirli zaman dilimi
sonunda tekrar nöbet tutması bu

tür olaylara örnek olarak verilebilir.

İstenilen günü bulma
problemlerinde haftanın günleri
verilen gün sıfır olmak üzere doğal
sayılarla eşleştirilir.

Nöbet tutan bir askerin,
hemşirenin ya da doktorun
belirli zaman dilimi sonunda

 

tekrar nöbet tutması şeklindeki
problemlerde verilen gün sıfır ile
eşleştirilip diğer günler geriye ya
da ileriye doğru doğal sayılarla
eşleştirilir.

Sayıların EBOB değerini
bulunurken sayılar asal
çarpanlarına ayrılır. Ortak olan asal
çarpanlardan üssü küçük olanların
çarpımı bu sayıların EBOB değerini
verir.

Sayıların EKOK değerini
bulunurken sayılar asal çarpanlarına
ayrılır. Ortak olan asal çarpanlardan
üssü büyük olanlarla ortak olmayan
asal çarpanların çarpımı bu sayıların
EKOK değerini verir.

