MATEMATİK -BİR FONKSİYONUN BİR NOKTADAKİ LİMİTİ İLE SOLDAN VE SAĞDAN LİMİT KAVRAMLARI-

 


LİMİT VE SÜREKLİLİK

Yaklaşım Kavramı:

x değişkeni bir a sayısına, a dan küçük değerlerle yaklaşıyor-
sa bu tür yaklaşmaya soldan yaklaşma, a dan büyük değerlerle
yaklaşıyorsa bu tür yaklaşmaya sağdan yaklaşma denir. x
değişkeninin a sayısına soldan yaklaşması X -›a_ , sağdan
yaklaşması X _›a+ şeklinde gösterilir.

Aşağıdaki tabloda x değişkeninin 5 sayısına, 5 ten küçük ve 5
ten büyük sayılarla yaklaşması gösterilmiştir.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

X 4,5 4,9 4,99 4,999 4,9999 5,0001 5.001 5,01 5,1 5,5
LİMİT KAVRAMI
y f(X) fonksiyonunun grafiği incelendiğin-
yzm de x, a ya soldan yaklaşırken f(X)in 41 in
t 1,/ gerçek sayısına yaklaştığı görülmektedir.
ML' fı'fl %1 gerçek sayısına f(x) fonksiyonunun
/x İ apsisli noktasındaki soldan limiti denir
, ve 1311 &79:51 şeklinde gösterilir.
0 *a X x a

f(X) fonksiyonunun grafiği incelendi-
ğinde x, a ya sağdan yaklaşırken
f(X)in 52 gerçek sayısına yaklaştığı
görülmektedir. Ez gerçek sayısına f(x)
fonksiyonunun x=a apsisli noktasında-
ki sağdan limiti denir ve 1irrıf(x):é2
şeklinde gösterilir. H”

 

f(X) fonksiyonunun grafiği incelen-
diğinde x, a ya soldan ve sağdan yakla-
şırken f(X)in g gerçek sayısına yaklaştı-
ğı görülmektedir. 2 gerçek sayısına
f(x) fonksiyonunun x=a apsisli nokta-
sındaki limiti denir ve lim f(X)=E
biçiminde gösterilir. H”

 

SONUç:

1-) Bir f(X) fonksiyonunun x=a apsisli noktasında Iimitinin
olması için bu noktadaki sağdan ve soldan limitleri birbirine
eşit olmalıdır.

linıf(x):ê lim f(x):E2 ise glzgzzg z› limf(x):Z

1 Ve 4,
xâa xaa xaa
2_) 1imf(x) ;t 1imf(x) :> lim f(x) yoktur.
xaa xâa xâa

3-) Bir fonksiyonun bir noktada Iimitinin olması için fonksiyo-
nun o noktada tanımlı olma zorunluluğu yoktur.

4-) Bir fonksiyonun bir noktadaki limiti, fonksiyonun o nokta-
daki değerinden farklı olabilir.

NOT: Bir fonksiyonun grafiği
üzerindeki kopukluk olan nokta-
lara kritik noktalar denir. y=f(x)
fonksiyonunun tanımlı olmadığı
x=a noktası ile x=b ve x=c apsisli
noktaları kritik noktalardır. Bu
:x noktalarda limit araştırılırken
\ sağdan ve soldan limitler ince-

v=I[x) Ienmelidir. Eğer limit araştırılan
nokta, kritik nokta değilse fonk-
siyonun limiti, fonksiyonun o noktadaki değerine eşittir.

LİMİTİN ÖZELLİKLERİ VE UYGULAMALARI

  

 

 

 

 

 

 

 

ÖZELLİK 1:

a,c E Rve f(X)=C sabit fonksiyon olmak üzere
v lim f(x)=c olur.

 

f(X)=aan +an_1x“"1+...+alx +30 polinom fonksiyonu olmak
üzere her c gerçek sayısı için lim f(x)=f(c) olur.

PARÇALI TANIMLI FONKSİYONLARIN LİMİTİ

> Parçalı tanımlı fonksiyonlarda kritik noktanın dışındaki bir
noktanın limiti araştırılırken o nokta fonksiyonun hangi parçası-
na dahilse o parçada limit araştırılır.

> Kritik noktada fonksiyonun kuralı değiştiğinden bu nokta-
da limit araştırılırken sağdan ve soldan limitleri incelenmelidir.

LİMİTTE BELİRSİZLİK DURUMU

Çarpanlarına ayrılabilen gerçek sayılarda tanımlı f(x) ve
g(X)fonksiyonıarı için 31:? f(X):O ve lim g(x)=0 olması durumunda

lim _ . « › -
xâa g(X) Iımıtınde 0
pay ve payda çarpanlarına ayrılır. Pay ve paydadaki çarpanlar
sadeleştirilerek belirsizlik giderilir.

belirsizliği oluşur. Belirsizliği gidermek için
