MATEMATİK-TÜREV LİMİT VE SÜREKLİLİK-

 

SÜREKLİLİK

A E R vef :A -› R birfonksiyon olsun.
a &A olmak üzere

lim f(X) :f(a)

eşitliği sağlanıyorsa f fonksiyonu x=a nokta-
sında süreklidir denir. Eğer f fonksiyonu A kü-
mesinin her noktasında sürekli ise f fonksiyonu
A kümesinde süreklidir.

NOT: Polinom fonksiyonlarının en geniş
tanım kümesi gerçek sayılar kümesi ve her
noktadaki limiti o noktadaki görüntüsüne eşit
olduğu için polinom fonksiyonlar her X ger-
çek sayısı için süreklidir.

NOT: f(X) ve g(X) birer polinom fonksiyon

E (g(X) 7& 0) biçi-
g(X)
mindeki fonksiyonlar tanımlı oldukları en geniş
kümede süreklidir.
BİR FONKSİYONUN GRAFİĞİ ÜZERİNDE
SÜREKLİ VE SÜREKSİZ OLDUĞU NOKTALAR


 

Grafiği verilen f fonksiyonu her X gerçek
sayısı için tanımlı ve her noktadaki limiti fonksi-
yonun o noktadaki görüntüsüne eşit olacağın-
dan fonksiyon her X gerçek sayısı için sürekli-
dir. Bu durumda fonksiyonun sürekli olduğu en
geniş küme olur.

 

 

Grafiği verilen g fonksiyonu X=a nokta-

sında tanımlı ve limite sahip olmasına rağmen
bu noktadaki limiti görüntüsüne eşit olmadı-
ğından g fonksiyonu X :21 apsisli noktada sü-
rekli değildir. Bu durumda fonksiyonun sürekli
olduğu en geniş küme R olur.


Grafiği verilen h fonksiyonu X=a nok-
tasında tanımlı olmasına rağmen bu noktada
limiti olmadığından fonksiyon X=a apsisli
noktasında sürekli değildir. Bu durumda fonksi-
yonun sürekli olduğu en geniş küme olur.

Grafiği verilen t fonksiyonu X = a apsisli
noktada tanımlı olmadığından a değeri fonk-
siyonun sürekli olduğu en geniş kümenin bir
elemanı olamaz. Bu durumda fonksiyonun
sürekli olduğu en geniş küme olur.

SONUÇ:

f(X) bir fonksiyon olsun. a EA olmak
üzere

lim+ f(X):f(a) ise f fonksiyonu X 221

noktasında sağdan süreklidir.

lim f(X)=f(a) ise f fonksiyonu Xza
nokctâğında soldan süreklidir.

[a,b] nda tanımlı bir fonksiyon (ab) nda
sürekli, X 2& noktasında sağdan sürekli, X=b
apsisli noktasında soldan sürekli ise f fonksi-
yonu [a,b] nda süreklidir.