MATEMATİK - FONKSİYON GRAFİKLERİNİ YORUMLAMA

 

Bir fonksiyonun grafiğine bakarak tanım ve görüntü .Diğer durumlarda grafik bir fonksiyona ait değildir.
kümelerini bulmak için;
Fonksiyonun grafiği üzerindeki her noktadan
 eksenine çizilen paralel doğruların x ekseninde kestiğidenkleminin çözüm kümesinin
noktalar fonksiyonun tanım kümesini elemanlarından biri X, ise bu fonksiyonun grafiği 
noktasından geçer ve x eksenini noktasında keser.

BİR FONKSİYONUN SIFIRLARI

(Ix eksenine çizilen paralel doğruların y ekseninde kestiği
noktalar ise fonksiyonun görüntü kümesini verir.

Grafikte;

olduğundan

 noktaları
 O denkleminin

DÜŞEY DOĞRU TESTİ Bir grafik verildiğinde bunun
bir fonksiyona ait olup
olmadığını belirlemek
için tanım aralığının her

noktasından y eksenine kökleridir.
paralel doğrular çizilir.
Çizilen bu doğrular, grafiği  Bir fonksiyon

grafiğinde grafiğin x
eksenine teğet olduğu

yalnız bir noktada kesiyorsa
bu grafik bir fonksiyona aittir.

 

 

 

 

