MATEMATİK-BELİRSİZ İNTEGRAL -

 

I DİFERANSİYEI. KAVRAMI

 

Türevlenebilir bir f(x) fonksiyonunun türevi
C;ix(f(x))=f'(x) olmak üzere d(f(x)) ifadesine f(X)
fonksiyonunun diferansiyeli denir ve

d(f(x))= f'(X)-dx olur.

I DEĞİSKEN DEĞİŞTİRME YÖNTEMİ

 


integral alma kuralları ile alınması zor olan
bazı integraller değişken değiştirme yöntemi
kullanılarak daha basit integraller hâline
getirildikten sonra kolayca integrali alınabilir.

n±0,n±-1ve olmak üzere

If(x)n~f'(x)~dx biçimindeki integrallerde sırasıyla
aşağıdaki adımlar uygulanır:

f(x):u dönüşümü yapılır. Sonra her iki tarafın
diferansiyeli alınır.

f'(x)-dx=du olur. Buradan dönüşüm ve
diferansiyel verilen integralde yerine yazılarak

)f(x)n -f'(x).dx:jun -du elde edilir. Yeni
elde edilen u değişkenine bağlı integral alınır.

Bulunan ifadede u yerine eşiti olan f(x) yazılarak
integral alma işlemi tamamlanır.

hangisine eşittir?