MATEMATİK-ÜSTEL FONKSİYON-

 

Üstel Fonksiyon:

a E R*- {1} olmak üzere f: R -› R* ; f(x) = aX fonksiyonuna, tabanı
”a" olan üstel fonksiyon denir. x bağımsız değişkendir. Üstel fonk-
siyonlar bütün reel sayılar için tanımlıdır. Fakat görüntü kümeleri
pozitif reel sayılardır.

f(x) = aX fonksiyonu a < 0 için tanımsızdır.

Bilgi:

Üstel fonksiyonlar; nüfus artışı, yatırım büyümesi, bakteri
popülasyonu, fosil yaşı, deprem şiddeti vb. hesaplamalarında
kullanılır.

Örneğin:

f(x) = 2X üstel fonksiyonunu ele alalım. Bu fonksiyonun tabanı
2 dir. f(x) = 2X fonksiyonunun değerlerinin ne kadar hızlı arttığına
dikkat edelim.

Bu fonksiyonu, g(x) = x2 fonksiyonu ile karşılaştıralım.

olur. Bu sayının f(20) değerine göre
çok daha küçük olduğunu görmekteyiz.

Bu da şunu gösterir: Bir değişken üs olduğunda, üsteki küçük bir
değişiklik fonksiyonun değerinde belirgin bir farklılığa neden ol-
maktadır.
