MATEMATİK - DÖRTGENLER VE ÖZELLİKLERİ

 


Herhangi üçü bir doğru üzerinde
bulunmayan dört noktayı ardışık olarak
birleştiren doğru parçalarının

 oluşturduğu kapalı düzlemsel şekillere
 dörtgen denir.

Her bir iç açısının ölçüsü 1809 den küçük olan dörtgene

dışbükey dörtgen, herhangi bir iç açısının ölçüsü 180*den

büyük olan dörtgene içbükey dörtgen denir.




Dışbükey dörtgen

 

NOT: Bir dörtgenin iç açılarının ve dış açılarının ölçülerinin
toplamı 360' dir.

NOT: Şekildeki ABCD dörtgeninde  açısının ve 
DCB açısının açıortaylarıdır.

 Buna göre
 olur.
 NOT: Şekildeki ABCD dörtgeninde

 noktaları doğrusal olup
IBFJ, ABC açısının ve |DEJ, ADC açısının açıortaylarıdır.

Buna göre


NOT: Köşegenleri dik kesişen bir ABCD
 dörtgeninde karşılıklı kenar uzunluklarının karelerinin toplamı birbirine eşittir.

Şekildeki ABCD dörtgeninde
 olduğundan

olur.

 olur.

NOT: Şekilde verilen ABCD dörtgeninde
dörtgenin köşegenleridir.
 bulundukları kenarların
orta noktaları ise



olur.



 

