MATEMATİK-DİK DAİRESEL KONİ ALAN VE HACİM BAĞINTILARI-

 

Bir düzlem üzerinde kapalı bir k eğrisi
ve düzlemin dışında bir T noktası verilmiş
olsun.

T noktasından geçen ve k eğrisini kesen
doğruların kümesine konisel yüzey denir.

     
  

tepe noktası (T)

ana doğru

dayanak _eğrisi .(k)

konisel yüzel

» k eğrisine konisel yüzeyin dayanak
eğrisi,

» T noktasına konisel yüzeyin tepe
noktası denir.

» T noktasından geçen doğruların her
birine konisel yüzeyin ana doğrusu denir.

Konisel yüzey bir düzlemle kesildiğinde
tepe noktası ile kesit arasında kalan cisme
koni denir.

  

ana doğru

parçaları

dayanak eğrisi

Düzlemsel kesite koninin tabanı, tepenin
tabana olan uzaklığına koninin yüksekliği
denir.

Tepeden tabana indirilen dikme, tabanın
ağırlık merkezinden geçiyorsa bu tür
konilere dik koni, tabanı daire olan dik
koniye dik dairesel koni denir.

Şekildeki koni, T

 
 
   
 

ana doğru parçası

eksen

taban yarıçapı B
H [AB] tabanın bir çapı olmak üzere
(T,AB) biçiminde gösterilir.

» Koninin tepe noktasından ve tabanın
ağırlık merkezinden geçen doğruya
koninin ekseni denir.

» Koninin ana doğru parçalarının
uzunlukları eşittir.

Dik dairesel koniye dönel koni de denir.

Dönel koni, bir
dik üçgenin

bir dik kenarı
etrafında 360°
döndürülmesiyle
oluşan konidir.

 

Şekilde görüldüğü
gibi bir koni, tepe
noktasından ve
tabandan geçen
bir düzlemle
kesildiğinde
oluşan kesit
ikizkenar üçgendir.

KONİNİN YÜZEY ALANI

Koni yüzeyi, yanal yüzey ve taban yüzeyi
olmak üzere iki bölümden oluşur.

 
 
  

Taban
yarıçapı r,
ana doğru
parçasının
uzunluğu
13 olan bir
koninin
açınımı
aşağıdaki
şekildedir.

H Koninin yanal yüzeyi, merkez açısı OL ve
yarıçapı 1! olan bir daire dilimidir.

» Koninin tabanı, yarıçapı r olan bir
dairedir.

Koninin taban yarıçapı r, ana doğru
parçasının uzunluğu 1! olmak üzere koninin
yanal yüzey alanı YA=1c.r.lî ile bulunur.

Koninin yüzey alanı ise

A=TA+YA=nr2+n.r. 2 ile bulunur.

Kenar sayısını (n) artırdığınızda piramidin
tabanı çokgenden daireye; piramit, koniye
dönüşecektir.

   

Piramidin hacmi, piramidin taban alanı
ile yüksekliğinin çarpımının 1/3 i olduğun-
dan taban dairesinin yarıçapı r ve yüksekliği
h olan bir koninin hacmi;
