BiYOLOJi  MONOHiBRiT-DiHiBRiT çAPRAZLAMA
 

iki farklı bireyden gelen üreme hücrelerinin
birleşmesi çaprazlama olarak tanımlanabilir.
çaprazlanan ebeveynlere parental döl (atasal döl/P
dölü), yavrularına F1dölü (filial/oğul döl) denir.

Mor (AA) ve beyaz (aa) çiçekli bezelyelerin
alelleri homozigot durumdadır. Genotipi, herhangi
bir özellik bakımından homozigot durumda olan
bireylere arı döl denir.

Monohibrit çaprazlama

Bir karakter yönüyle heterozigot (melez)
olan bireylere monohibrit , böyle iki bireyin
çaprazlanmasına monohibritçaprazlama denir.
Bireyin genotipinde bir karakterden sorumlu iki
alel, gamet oluşumu sırasında eşit olasılıkla rastgele
ayrılır ve farklı gametlere gider. Bu durum Mendel'in
ayrılma ilkesi olarak adlandırılır.


Homozigot mor çiçekli bezelye (AA) ile homozigot
beyaz çiçekli bezelye (aa) çaprazlanırsa (melezleme)
AA genotipli bireyden A genotipli, aa genotipli
bireyden a genotipli gamet oluşur. Gametler
kendi aralarında çaprazlandığında elde edilen F1
kuşağındaki bireylerin tamamı heterozigot (Aa) mor
çiçekli olurken beyaz çiçekli (aa) bezelyeler oluşmaz.

Mendel, F1 de ortaya çıkan mor çiçek rengi özelliğini
baskın, gizlenen beyaz çiçek özelliğini çekinik olarak
ifade etmiştir. Bu durum Mendel'in "Tam Baskın/Ik
ilkesi", F1 deki tüm bireylerin aynı olması ise
Mendel'in "Benzer/ik ilkesi olarak adlandırılır.


Mendel daha sonra F1 kuşağındaki bireyleri
kendi aralarında çaprazlamış (kendileştirme) ve F2
kuşağını elde etmiştir. F2 kuşağında homozigot
mor çiçekli (AA), heterozigot mor çiçekli (Aa) ve
homozigot beyaz çiçekli (aa) bezelyelerin oluştuğunu
gözlemlemiştir.
 

"insanlarda beyin hücrelerindeki lipitlerin yıkımı ve yenilenmesini sağlayan bir
enzimin eksikliğinde Tay Sachs hastalığı ortaya çıkar. Bu hastalık felç ve erken
yaşta ölüme neden olur.


 
