BİYOLOJİ GENETİK MÜHENDİSLİĞİ VE BİYOTEKNOLOJİ UYGULAMALARI


Sentetik Biyoloji

Sentetik biyoloji,
mühendislik ilkelerinin
biyolojiye uygulanması
ile doğada var olmayan
tamamen yeni biyolojik
sistemler ve bileşenler
tasarlanmasıdır.

Yeni genetik
devreleri, biyolojik aletleri
tasarlayarak ya da mevcut
biyolojik sistemleri yeniden
programlayarak enzimatik
süreçleri hızlandırmak, yeni
ilaç ve aşılar geliştirmek,
biyokimyasal ürünleri daha
verimli üretmek gibi çeşitli
amaçlar için kullanılan bir
teknolojidir.

Sentetik biyoloji;
Sentetik DNA, sentetik
genetik tepkime zincirleri,
yapay nükleotitler, yapay
amino asitler, özel dizayn
proteinler, biyosensörler ve
özel materyaller üretmeyi
hedeflemektedir.

Sentetik biyoloji
uygulamaları ile bakterilere,
mantarlara ve hayvanlara;
insan proteinleri, hormon,
örümcek ağı, biyoyakıt
(biyodizel) ve antibiyotik
ürettirilmesi sağlanabilir.

Model organizmalar
kullanılarak insan doku ve
organlarını üretme çalışmaları
da yapılmaktadır.

Genetik Mühendisliği
ve Biyoteknoloji
Uygulamalarının İnsan
Hayatına Etkisi

Genetik mühendisliği ve
biyoteknoloji uygulamaları
insanların hayatını sosyo-
ekonomik ve kültürel
anlamda etkilemektedir.

Kalıtsal ve diğer hastalıkların
teşhis ve tedavi edilmesinde,
ilaç endüstrisinde, adli tıp
kanıtları ile suçluların tespit
edilmesinde, babalık davaları
vb. sorunların çözülmesinde
genetik mühendisliği

ve biyoteknolojiden
yararlanılmaktadır.

1. Sağlık Alanındaki
Uygulamalar

Yapay doku ve organ
üretimi, aşı, antibiyotik,
insülin, interferon, kanser
tedavisi, gen terapisi vb.
çalışmalar bu alanda yer
almaktadır.

Gen Terapisi: Kalıtsal
veya sonradan edinilen
hastalıkları tedavi etmek
amacıyla genlerin küçük
DNA ve RNA moleküllerinin
insan hücrelerine, doku
ve organlarına transfer
edilmesine gen terapisi denir.
Bozuk olan genler virüsler
kullanılarak sağlam olanları
ile yer değiştirilir.

Genetik danışmanlık:
Kalıtsal bir hastalık taşıyan
veya taşıma riski bulunan
kişilere ve bu kişilerin
akrabalarına hastalığın seyri,
tedavi yöntemleri, tekrarlama
riskleri ve çözüm yollarıyla
ilgili bilgiler verilmesi
sağlanır. Genetik danışmanlık
hizmetleri, tıbbi genetik
konusunda uzman kişiler
tarafından verilir.

2. Tarım ve Hayvancılık
Alanındaki Uygulamalar

Tarımda, zararlı
böceklerle mücadelede
kimyasal maddeler
kullanılmaktadır. Amaç;

bitkileri zararlılara karşı
dirençli hâle getirmek,
ürünlerin besin değerlerini
artırmak, üretim maliyetlerini
azaltmak ve dayanıklılığın
artırılması ile ürün kalitesini
yükseltmektir. Orneğin

pirinç bitkisine A vitamini
sentezlemesini sağlayacak
genin aktarılması ile bitkinin
vitamin değeri yükseltilmiştir.
Bu pirince altın pirinç denir.

3. Endüstri Alanındaki
Uygulamalar

âlé Rekombinant DNA
teknolojisiyle üretilen
endüstriyel enzimler;
tıp, tekstil, dericilik, gıda
endüstrisi, kâğıt endüstrisi
ve temizlik sanayisinde
kullanılmaktadır. Ayrıca
82 vitamini, antibiyotikler,
kontakt lens solüsyonları,
polyester ve bazı kumaşların
elde edilmesi biyoteknolojinin
endüstri alanındaki
uygulamalarına örnek
verilebilir.

4. Çevre Alanındaki
Uygulamalar

Transgenik
mikroorganizmalar,
çevreyi kirleten etmenlerin
yok edilmesi veya
etkenlerinin azaltılmasında
kullanılmaktadır. Bazı
bakteriler nikel, bakır, kurşun
gibi ağır metalleri; bakır
sülfat veya demir sülfat gibi
bileşiklere çevirerek ağır
metallerin kirletici özelliğini
azaltmaktadır. Atık suların
ve kanalizasyon sularının
arıtılmasında, evsel atıkların
zararlarının ortadan kaldırılıp
yeni ürünlerin (gübre,
biyogaz, biyodizel vb.)
elde edilmesinde, petrol ve
maden atıklarının zararlarının
ortadan kaldırılmasında
transgenik mikroorganizmalar
kullanılmaktadır.
