BİYOLOJİ 

AKRABA EVLİLİKLERİNİN KALITSAL HASTALIKLARLA İLİŞKİSİ
 

KALITSAL
HASTALIKLAR
Gen ya da genlerin yapısında meydana gelen değişimler,
yaşamsal fonksiyonları düzenIeyen proteinlerin kodlanmasını
engeller veya yanlış kodlanmasına
sebep olur. Bunun sonucunda bireylerde çeşitli anomaliler ortaya
çıkar. Hatta bu anormaliler ölüme
bile neden olabilir. Bu tür genetik
değişimlerin neden olduğu hastaIıklara, kalıtsal hastalıklar denir.

Kalıtsal hastalıklar;

o Otozomal baskın

o Otozomal çekinik

o Gonozomal baskın

o Gonozomal çekinik

olarak gelecek kuşaklara aktarılabilir.

OTOZOMAL BASKIN
KALITSAL HASTALIKLAR

Hastalığa neden olan alel baskındır. Bu baskın alel çoğunlukla
öldürücüdür (Iethal). Baskın alelin
bir tanesi bile fenotipte hastalığın
ortaya çıkmasına neden olur. Baskın aleli taşıyan homozigot (AA)
ve heterozigot (Aa) bireylerin
çoğu üreme olgunluğuna erişmeden hayatını kaybeder. Böylece
baskın aIeI üreme aracılığı ile
gelecek kuşaklara aktarılamaz. Bu

nedenle otozomal baskın hastalıkların popülasyonlarda görülme
olasılığı düşüktür. Ancak bazı
Iethal baskın aleller ileri yaşlarda ölüme neden olabilir. Bunun
sonucunda kişi hastalık belirtileri
ortaya çıkmadan çocuklarına bu
baskın aIeIi aktarabilir. Hastalığa
neden olan ama ölümcül olmayan
baskın aIeIi heterozigot taşıyan
bir ebeveyn bu aleli %50 olasılıkla
çocuklarına aktarır. Kız ve erkek
çocuklara bu alelin aktarılma
olasılığı eşittir.

Akondroplazi: Kalıtsal bir
cücelik tipidir. Gövde normal
büyüklükte olup, kol ve bacaklar
anormal derecede kısa ve baş
normalden büyüktür.

Huntington: Dejeneratif bir
sinir hastalığıdır. Ortalama 35-45
yaşlarında Iethal alelin etkileri 0rtaya çıkar. Sinir sistemi bozulmaya
başladığında süreç içinde ölüm
kaçınılmazdır.

OTOZOMAL ÇEKİNİK
KALITSAL HASTALIKLAR

En çok görülen kalıtsal hastaIıklar otozomal çekinik geçişlidir.
Hasta birey bu genin iki çekinik
alelini de bulundurmak zorundadır (aa). Genin sadece bir çeki-
nik alelini bulunduran ebeveyn
(anne-baba) hasta değildir ve

taşıyıcıdır (Aa). Bu tür bir hastalığın ortaya çıkabilmesi için, her iki
ebeveynin de çekinik aleli taşıması ve bu alelleri çocuğa aktarması
gerekmektedir.

Orak Hücreli Anemi: Solunum
gazlarını taşıyan hemoglobinin
yapısal bozukluğu sonucu alyuvarların orak şeklini almasıdır.

Fenilketonüri: Fenilalanin
amino asidini tirozin amino asidine çeviremezler. Birikmiş olan
fenilalanin beyin-omurilik sıvısına
geçerek nörolojik gelişim bozukluğuna neden olur.

Kistik Fibroz: Hücre zarında
klor geçişini düzenleyen zar
proteinlerinin olmamasıdır. Tedavi
edilmez ise kistik fibrozisli çoğu
çocuk beş yaşamına kadar yaşayabilir.

AKRABA EVLİLİĞİ

Aynı soydan gelen bireyler
arasında yapılan evliliklere akraba
evliliği denir. Akraba olan bireylerde aynı çekinik alellerin bulun-
ma ihtimali, akraba olmayanlara
göre daha fazladır. Buna bağlı
olarak hastalık alelini genotipinde
çekinik olarak taşıyan heterozigot bireyler, evlendiğinde kalıtsal
hastalığa sahip çocuklarının olma
ihtimali şansa bağlı evliliklere
göre daha yüksek olmaktadır.



İnsanlarda orak hücre anemisi otozomal çekinik kalıtılan bir hastalıktır.
