BİYOLOJİ HÜCRESEL SOLUNUM

OKSİJENSİZ SOLUNUM

Glikozun oksijen kullanılmadan yıkılması sırasında ETS yardımıyla ATP üretilmesine oksijensiz
solunum denir. Oksijensiz solunumda son elektron
alıcısı, O2 dışında bir inorganik moleküldür. Bazı

bakteriler, besin moleküllerinden kopardıkları elektronları 5042'(sülfat), S (kükürt), N03'(nitrat), 
C02(karbondioksit) ve Fe3+ (demir) gibi inorganik yapılı son 
elektron alıcılarına aktarır ve enerji elde eder.

FOTOSENTEZ

Ökaryot canlılarda kloroplastta; prokaryot canlılarda sitoplazmada gerçekleşir.


FOTOSENTEZ VE SOLUNUM ARASINDAKİ İLİŞKİ

Ekosistemdeki fotosentetik canlılar, güneş ener-
jisini fotosentez yoluyla kimyasal enerjiye çevirerek
besinlerin yapısında depo eder. Fotosentez ve solu-
num tepkimeleri arasında birbirlerini tamamlayıcı
bir ilişki bulunmaktadır. Fotosentez ile oluşturulan

besinler solunumda kullanılır.

  
OKSİJENLİ SOLUNUM

Ökaryot canlılarda sitoplazma ve mitokondride; prokaryot
canlılarda sitoplazmada gerçekleşir.

 

Yeterli ışık enerjisi varlığında gerçekleşir.

Oksijen varlığında gerçekleşir.

 

Reaksiyona giren maddeler, CO2 ve HZO/ HZS/ Hz'dir.

Reaksiyona giren maddeler, organik besinler ve Oz'dir.

 

Güneş enerjisi, kimyasal bağ enerjisine dönüştürülür.

Kimyasal bağ enerjisi, ATP'ye dönüştürülür.

 

Fotosentez sonunda ağırlık artışı olur.

Solunum sonunda ağırlık azalması olur.

 

Enzimatik tepkimeler gerçekleşir.

Enzimatik tepkimeler gerçekleşir.

 

ETS elemanları görev alır.

ETS elemanları görev alır.

 

İnorganik maddeler kullanılır.

Organik maddeler parçalanır.

 

ATP üretimi ve tüketimi vardır.

ATP üretimi ve tüketimi vardır.

 

Fotofosforilasyon görülür.

 

Substrat düzeyinde fosforilasyon ve oksidatif fosforilasyon
görülür.

 
Fotosentez için uygun
koşulların olduğu ortamda
bulunan canlı bir bitki
hücresinin, belirli bir
zaman aralığında çevresi
ile gaz alışverişi yapmadığı
gözlenmiştir.

