BİYOLOJİ
FOTOSENTEZİN CANLILAR İÇİN ÖNEMİ
 

Klorofil taşıyan canlıların ışık
enerjisini kullanarak inorganik
maddelerden organik madde
sentezlemelerine fotosentez
denir. Mor kükürt bakterileri
gibi fotosentetik bakteriler,
siyanobakteriler, öglena ve alg
gibi protistler, bitkiler, fotosentez
yapan canlılardır. Fungi (mantar) ve
hayvan alemini oluşturan bireylerde
fotosentez gözlenmez.

İnorganik maddelerden organik madde sentezleyen canlılara ototrof
canlılar denir. Organik madde sentezi
sırasında ışık enerjisini kullanan
ototroflara ise fotoototroflar denir.
Organik besinleri sentezleyemeyen
ve dışardan hazır olarak alan
canlılara heterotrof canlılar
denir. Heterotrof canlılar, besin
ihtiyaçlarını ototroflardan ya da diğer
heterotroflardan karşılar.

IŞIK ENERJİSİ

Işık enerjisi dalgalar hâlinde yayılan
bir elektromanyetik enerji biçimidir.
Dalgalar hâlinde yayılan ışığın 
oluşturduğu iki ardışık tepe noktası
arasındaki mesafeye ışığın dalga
boyu denir. Işığın dalga boylarına
göre sıralanmasıyla elektromanyetik
spektrum elde edilir.


Fotosentez bitkilerde kloroplast
tarafından gerçekleştirilir.

Foton, yüksek hızla hareket eden
ve enerji taşıyan taneciklerdir. Işık,
saydam cisimlere çarparsa içinden
geçebilir. Ayna gibi parlak yüzeyli
cisimlere çarparsa yansıtılabilir, siyah
renkli cisimlere çarparsa emilebilir.
Fotosentez sırasında bu üç olay da aynı
anda gerçekleşir. Fotosentez sırasında
görünür ışığı emen ve renk veren
maddelere pigment denir.


Kloroplastta bulunan pigmentler;
en çok mor ve kırmızı dalga boylu
ışığı soğurur, yeşil dalga boylu ışığın
çok az bir kısmını emer, diğer kısmını
yansıtır. Fotosentezde en önemli role
sahip pigment, klorofil molekülüdür. Bu
molekül; ışık enerjisini emer, yapısındaki
elektronlar ile ışık enerjisini ETS
elemanlarına aktarır ve ışık enerjisinin
kimyasal enerjiye dönüşümünü sağlar.
 

Fotosentezde karbon kaynağı, sadece
COZ'dir. Ancak hidrojen kaynakları,
farklılık gösterebilir. Bitkiler ve bazı
bakteriler, HZO'yu hidrojen kaynağı olarak
kullanırken; bazı fotosentetik bakteriler,
HZS (Hidrojen sülfür) yi ya da Hz'yi hidrojen
kaynağı olarak kullanmaktadır.
