BiyolojiENDOKRİN BEZLER VE SALGILADIKLARI HORMONLAR


Endokrin bezler (iç salgı

bezleri), salgılarını

doğrudan kana veren

kanalsız bezlerdir.
Salgılarına hormon adı verilir.
Hipotalamus, hipofiz ve
tiroit bezleri endokrin
bezlerdendir.

Ekzokrin bezler (dış
salgı bezleri), salgılarını
kanallar yardımıyla vücut
boşluklarına veya vücut
dışına bırakan bezlerdir. Süt
bezleri, ter bezleri, tükürük
bezleri, gözyaşı bezleri ekzokrin
bezlerdir.

Karma bezler, hem iç salgı
hem dış salgı yapan bezlerdir.
Pankreas, mide, bağırsak,
karaciğer, böbrek, eşeysel bezler
(ovaryum, testis) gibi bezler
karma bezlerdir.

HİPOFİZ BEZİ VE
SALGILADIGI HORMONLAR

Hipofiz bezinin çalışmasını
düzenleyen hipotalamus,
beynin taban kısmında yer alır.
Hipotalamus vücuttaki sinirlerden
ve beyinden bilgi alarak endokrin
uyarıları başlatır. Hipotalamustan
salgılanan salgılatıcı ya da
engelleyici hormonlar hipofiz ön
lobunun hormon salgılamasını
kontrol eder. Hipofizden
hormon salgılanmasını uyaran
hipotalamus salgısına RH
(salgılatıcı hormon) denir.

Hipofiz bezi, ön hipofiz ve arka
hipofiz olmak üzere iki lobdur.

ÖN LOBDAN SALGILANAN
HORMONLAR:

O Folikül Uyarıcı Hormon
(FSH): oogenez sürecinin
tamamlanmasını sağlar ve
foliküllerden östrojen sentezini
artırır. FSH erkek bireylerde
ise testisleri uyararak sperm
oluşumunu başlatır.


   

O Lüteinleştirici Hormon
(LH): Dişi bireylerde FSH etkisiyle
uyarılan folikül kesesinden
yumurtanın serbest bırakılmasını
(ovulasyonu) sağlar. Erkek
bireylerde ise testislerden
testosteron salgılanmasıyla
sperm oluşumunun
tamamlanmasını ve spermlerin
olgunlaşmasını sağlar.

0 Prolaktin (PRL): Gebelikte
süt bezlerinin büyümesini ve süt
sentezinin uyarılmasını sağlar.

0 Büyüme Hormonu [STH
(Somatotropin)]: Özellikle
kemiklerde olmak üzere
tüm vücutta büyümeyi ve
metabolizmayı uyarır. Çocukluk
döneminde aşırı salgılanması
devliğe; az salgılanması hipofiz
cüceliğine yol açar. Yetişkinlik
döneminde fazla salgılanması
eldeki, ayaktaki ve yüzdeki
kemiklerin aşırı büyümesine
(akromegali) yol açar.

0 Melanosit Uyarıcı
Hormon (MSH): Deri renginin
kontrolünde etkili olur.

O Adrenokortikotropik
Hormon (ACTH): Böbrek üstü
bezlerinin kabuk bölümünü
(adrenal korteks)
uyararak bu bölgenin
ilgili hormonları
salgılamasını sağlar.

0 Tiroit Uyarıcı
Hormon (TSH): Tiroit
bezini uyararak
metabolizma hızını
artıran tiroksin
hormonlarının
salınımını sağlar.

TİROİT BEZİ VE
SALGILADIĞI
HORMONLAR

O Tiroksin: Tüm hücrelerde
tüketilen oksijen miktarını artırarak
metabolizmayı hızlandırır. Çocukluk
dönemindeki eksikliği, zekâ geriliğine
ve boy kısalığına yol açar. Bu hastalığa
kretenizm adı verilir. Yetişkinlik
dönemindeki eksikliği guatr olarak
bilinen hastalığa yol açar.

0 Kalsitonin: Kandaki fazla
kalsiyumun kemiklere geçmesini
ve kemikte depolanmasını sağlar.
Böbreklerden kalsiyum geri emilimini
azaltır. Böylece idrarla kalsiyumun
daha fazla atılmasını sağlar.

Paratiroit Bezi ve
Salgıladığı Hormon

O Parathormon: Kan kalsiyum
düzeyini artırıcı etki yapar.
Parathormon, kemik yıkımını ve
böbreklerden kalsiyumun geri
emilimini artırır.


O Antidiüretik hormon
(ADH): Böbrek kanallarından
suyun geri emilimini
sağlayarak kanın ozmotik
dengesini korur. ADH
eksikliğinde idrarda glikoza
rastlanmaz. Bu nedenle bu
rahatsızlığa şekersiz şeker
hastalığı denir.

0 Oksitosin: Dişilerde
doğum sırasında rahim
kaslarının ritmik kasılmalarını
düzenler, doğumu sağlar. Süt
bezlerinden süt salgılanmasını
ve sütün boşaltılmasını sağlar.
