önemli fonksiyonları da

vardır, Kanın pıhtılaşmasında görev alan trombojen Ve
fibrinojeni salgılar Damar
içindeki kanın pıhtılaşmasını
önleyen heparini üretir.

Karaciğer, provitamin A'yi
(karoten), A vitaminine donüştürür. Yağda çözünen A,
D E, K Vitaminlerini, demir,
amino asit, glikojen ve yağı
depolar. Tüm bu işlevleri
gerçekleştiren karaciğer,
hücrelerinin yenilenme yeteneği ile organ nakillerinde
de önemlidir

Karaciğer kan şekerinin
düzenlenmesinde de görev
alır.

I Pankreas

Pankreas hem iç salgı
(endokrin) hem de dış salgı
(ekzokrin) yapan karma bir
bezdir. Endokrin bez olarak
kan şekerini düzenleyen
insülin ve glukagon hormonlarını salgılar. Ekzokrin bez
olarak ise kimyasal sindirime
yardımcı olan sindirim enzimlerini (hidrolitik enzimler) ve mideden onikiparmak
bağırsağına geçmiş kimüsün
asidini nötralize eden bikarhonat iyonlarını salgılar.
