HÜCRE DÖNGÜSÜNÜN KONTROLÜ

 

Birçok hücrede hücre
döngüsünün evreleri
arasındaki ilişkiyi sağlayan
kontrol noktaları vardır.
Bunlar G1, G2 ve M kontrol
noktalarıdır.

G1 kontrol noktası:
Hücre bölünme
büyüklüğüne ulaşmışsa
"Devam et!" sinyali verilir.
Bu sinyali alan hücre,
döngünün diğer evresi olan
S evresine geçer.

G2 kontrol noktası:
DNA'nın doğru eşlenip
eşlenmediği ve DNA'da bir
hasar olup olmadığı kontrol
edilir.

M kontrol noktası: Tüm
kromozomların iğ ipliklerine
bağlanıp bağlanmadığı
kontrol edilir.

./ Hücre tarafından "Devam
et!" sinyali alınmazsa döngü
G1 evresinde durur, S evresine
geçemez. Bu durumda bazı
hücreler döngüden çıkarak
Go evresi olarak adlandırılan
durgun döneme geçer.

J Örneğin ileri derecede
özelleşmiş sinir, kas ve karaciğer
hücreleri G0 evresindedir.

Bir dokudaki anormal hücre
kütlesine tümör denir.
/İyi huylu tümör
./ Kötü huylu tümör

Oluşan tümör hücrelerinin
bulundukları yerden ayrılarak
kan ve lenf yoluyla vücudun
diğer kısımlarına yayılmasına

metastaz denir. Metastaz yapan

 

tümör hücrelerine kanser adı
verilir.

Kanser hastalığının
oluşumunu, nedenlerini,
kalıtımla ilişkisini, tanısını,
tedavisini ve kanserden
korunma yollarını araştıran
bilim dalı onkolojidir.
Radyoterapi ve kemoterapi
kansere karşı kullanılan tedavi
yöntemlerindendir.

