BİYOLOJİ  MİTOZ

Mitozla İlgili Kavramlar:

0 Genom: Bir organizmadaki genlerin tümüne
genom denir.

0 Kromatin: Ökaryot bir hücrenin kromozomunu
oluşturan DNA ve protein kompleksine
kromatin denir.

OKromozom: Bölünme sırasında kromatin
ipliklerin kısalıp kalınlaşarak özel katlanmalar
sonucu oluşturduğu yapıya kromozom adı
verilir.

0 Kardeş Kromatit: Eşlenen bir kromozomun
iki parçasından her birine kromatit adı verilir.
Bir kromozomun birbirinin kopyası olan iki
kromatitine ise kardeş kromatitler denir.


İki hücre bölünmesi arasındaki döneme hücre
döngüsü denir. Hücre döngüsünün aşamaları
şunlardır:

İnterfaz:

CGI:

» Metabolik olaylar yoğun şekilde devam eder.

» Gerekli organeller çoğaltılır.

» Hücre bu evrede büyümektedir.

- S:
» DNA eşlenmesi (replikasyonu) gerçekleşir.

»Bu evreden sonra normal şartlarda bölünme
durdurulamaz.

- GZ:
» Son hazırlıklar yapılır.
» Protein, enzim, RNA sentezi devam etmektedir.

»Sentrozom üretimi tamamlanmıştır. (Hayvan
hücresi)

   

Mitozla
oluşmuş
hücreler

Mitotik Faz:

o Karyokinez
» Profaz
» Metafaz
» Anafaz
>› Telofaz

- Sitokinez

* G1 evresinden sonra 'devam et' sinyali gelmezse
hücre G0 evresine girer.

* Olgun alyuvar hücresi olgunlaşma sürecinde
organellerini ve bölünme yeteneğini kaybeder.

* Embriyonik hücrelerde 61 ve G2 fazı yoktur,
sadece 5 evresi bulunur.


Bölünme sırasında kromatin ipliklerin kısalıp
kalınlaşarak özel katlanmalar sonucu oluşturduğu yapıya
kromozom adı verilir. Eşlenen bir kromozomun iki parçasından
her birine kromatit adı verilir. Bir kromozomun birbirinin
kopyası olan iki kromatitine ise kardeş kromatitler denir.
