BİYOLOJİ 
BİTKİSEL ORGANLAR


Kök; kara hayatına uyum sağlamış bitkilerde, göv-
denin ters yönünde, yer çekimi doğrultusunda toprak
içine doğru büyüyen bitki organıdır. Bitkiyi toprağa
bağlar ve topraktan bitkinin ihtiyacı olan su ve mineral-
lerin alınmasını sağlar. Kloroplast taşımadığı için yeşil
renkli değildir.

Kök ucunda kaliptranın üst tarafında kesin sınırlarla
ayrılmayan üç bölge bulunur. Büyüme bölgesinde uç
meristem hücreleri bulunur. Bu hücrelerin sürekli bölün-
mesi, kökün hızla uzamasını sağlar. Olgunlaşma bölge-
sinde emici tüy hücreleri bulunur. Emici tüyler, toprak
çözeltisinden su ve suda çözünmüş minerallerin alınma-
sını sağlar.

Kök ucu meristemi
Kaliptra

Tek çenekli (monokotil) ve çift çenekli (dikotil) bitkile-
rin köklerinde en dışta epidermis tabakası bulunur. Kök
epidermisinde kütikula tabakası bulunmaz. Epidemisin
altında genellikle parankima hücrelerinden oluşan kor-
teks tabakası bulunur. Korteksin en iç kısmını, endoder-
mis tabakası oluşturur. Endodermisi oluşturan hücreler,
birbirine çok yakın dizilmiştir.

Endodermis Endodermis
tabakası,
Perisikl korteks
ile iletim

Floem dokusunun yer
aldığı merkezî
silindir arasında
madde girişini
kontrol eden bir engel oluşturur. Su ve minerallerin
endodermis tabakasından seçilerek geçmesinin

nedeni, hücre duvarlarının su geçirmez bir madde

olan süberinle kaplı olmasıdır. Süberinle kaplı olan bu
kısımlara kaspari şeridi denir. Geri kalan bölümlerde
süberin yoktur. Su, süberinsiz duvarlardan kolayca geçer
ve merkezî silindire ulaşır.
   

Öz bölgesi

Tek çenekli otsu bitki kökü

Kökün merkezinde iletim demetlerini içeren merkezî
silindir bulunur. Merkezî silindirin en dış tabakası periskldır. Periskl, canlı ve ince çeperli parankima hücrelerinden oluşmuştur. Periskl; meristematik karakterde
bir dokudur, bir veya birkaç sıra hücre tabakasından
oluşur. Bütün tohumlu bitkilerde yan kökler perisklden

oluşur.
GOVDE

Bitkinin yaprak, çiçek, meyve ve tomurcuk gibi yapı-
larını taşır. Gövde genellikle dalların ucundan büyür.
Tepe tomurcuğu sayesinde gövde boyuna uzar. Göv-
de ekseni üzerinde yan dalların oluşumunu sağlayan
yanal tomurcuk bulunur. Gövde üzerinde yaprakların
bağlandığı veya dalların çıktığı yere nodyum ve iki
nodyum arasına internodyum denir.

Yapraklar; bitkilerin fotosentez, terleme ve gaz alış-
verişini en etkin biçimde gerçekleştiği organdır. Gövde
ve dallarda yanal tomurcuklardan gelişir. Genel olarak
bir yaprak, genişlemiş bir yaprak ayası ve bir yaprak
sapından oluşur.

