BİYOLOJİ  MADDE DÖNGÜLERİ VE HAYATIN SÜRDÜRÜLEBİLİRLİĞİ

 

Azot döngüsünde fiksasyon,
ayrışma, nitrifikasyon ve
denitrifikasyon olayları gerçekleşir.
1. FİKSASYON

Azotun bitkiler tarafından
alınabilmesi için amonyum (NH+4) ya
da nitrata (N03) çevrilmesi gerekir.
Atmosferdeki azotun bitkiler
tarafından kullanılabilir azotlu
bileşiklere dönüştürülmesine azot
fiksasyonu (azotun tespit edilmesi)

denir.

Fiksasyon abiyotik ve biyotik
olarak gerçekleşebilir. Atmosferdeki
serbest azotun yıldırım, şimşek gibi
olaylarla toprağa ve suya geçmesine
abiyotik fiksasyon denir. Karada
baklagillerin kökünde yaşayan
bakterilerin (Rhizobium), suda
ise siyanobakterilerin havanın
serbest azotunu fikse etmesine
biyotik fiksasyon denir. Biyotik
fiksasyon canlılar tarafından

gerçekleştirilir.

Nitrat ve amonyum iyonları
bitki kökleri ile alınarak azotlu

organik bileşiklere çevrilir.

Azotlu bileşikler besin zinciri yolu
ile diğer tüketicilere geçer.


Ayrıştırıcı canlılar; bitki ve
hayvanların organik atıklarını, ölen
organizmaların kalıntılarındaki
azotlu organik bileşikleri (protein
gibi) parçalayarak amonyak (NH3)

açığa çıkarır.
Nitrifikasyon
 

Topraktaki nitrifikasyon bakterileri
enerji elde etmek için amonyağı
oksitleyerek önce nitrite sonra nitrata
dönüştürür. Bu olaya nitrifikasyon
denir. Nitrit bakterileri amonyağı
nitrite, nitrat bakterileri de nitriti
nitrata dönüştürür. Nitrifikasyonda

görev alan bakteriler kemoototroftur.

Nitrifikasyon sonucunda

amonyak, bitkilerin kullanabileceği
nitrata dönüştürülmüş olur.

4. DENİtriRİFİKASYON

 

Toprakta yaşayan bazı bakteriler,
nitratı serbest azota dönüştürerek
atmosfere verir. Bu reaksiyona
denitrifikasyon denir. Denitrifikasyon
sayesinde atmosferdeki azot dengede

tutulur.
