
KONU KAN GRUPLARI

 

İnsanda AB0 kan grubunun
belirlenmesinde görev alan genin
üç aleli vardır. A ve B alelleri
alyuvar hücrelerinin zarında
antijen oluşumunu sağlayarak kan
gruplarını belirler. Sadece A antijeni 
bulunduranlar A kan grubu, sadece B

antijeni bulunduranlar B kan grubu,
A ve B antijenini bulunduranlar AB
kan grubu, hiç antijen taşımayanlar
ise 0 kan grubudur. Kanda yabancı
antijenlere karşı akyuvarlar tarafından
üretilen proteinlere antikor adı verilir.
 Antikorlar kan plazmasında bulunur.

 

A antijenine
karşı A antikoru, B 
antijenine karşı da 
B antikoru üretilir.



RH UYUŞMAZLIĞI

Rh faktörüne bağlı Rh uyuşmazlığı
(kan uyuşmazlığı) sadece Rh' anne ile
Rh* babanın Rh* kan grubuna sahip
fetüs oluştuğunda ortaya çıkar.
