BİYOLOJİ PROTEİN SENTEZİ

 

Genetik kod, DNA ya da
mRNA'da kodon adı verilen
ve üçlü nükleotit dizilerinden
oluşan şifrelerle ifade
edilir. Üç nükleotit içeren
64 özgül kodon ortaya
çıkmıştır. mRNA'daki 64 çeşit
kodondan üç çeşidi amino
asit kodlamaz, bu kodonlara
durdurucu ya da sonlandırıcı
kodon adı verilir. Bu
kodonlar, protein sentezini
sonlandıran sinyallerdir.
Geriye kalan 61 çeşit
kodon, 20 farklı amino asidi
şifrelemek için kullanılır.

Kodonlara uygunluk
gösteren tRNA'daki
üçlü nükleotit dizisine antikodon adı verilir. Protein
sentezi, aynı zamanda
metiyonin amino asidini de
şifreleyen AUG kodonu ile
başladığından bu kodona
başlama kodonu adı

verilir. UAA, UAG, UGA ise
durdurma kodonu olarak
ifade edilir.

0 Transkripsiyon, DNA'nın
bir ipliğinin üzerindeki
kodonlara uygun olarak
mRNA sentezlenmesidir.
Transkripsiyon olayında RNA
polimeraz enzimi DNA'nın
ilgili gen bölgesini açarak
anlamlı zincirin karşıtı
olarak mRNA'nın sentezini

gerçekleştirir.

O Translasyon, mRNA
yönetiminde gerçekleşen
protein sentezidir.
Translasyon olayında mRNA
molekülündeki genetik bilgi,
proteinin amino asit dizisinin
belirlenmesiyle okunmuş
olur. Okumanın yapıldığı
yer ribozom organelidir.
Aşağıda translasyon olayı
özetlenmiştir.

Poliribozom (Polizom)

Poliribozom ya da
polizomlar, bir mRNA
üzerine birden fazla
ribozomun tutunmasıyla
oluşan yapılardır.


1. Bazı amino asitler
farklı kodonlar tarafından
şifrelenebilmektedir.