
BİYOLOJİ 

 

 
İnsanlarda koyu ten, beyaz tene;
kıvırcık saç, düz saça baskındır.



MONOHİBRİT-DİHİBRİT ÇAPRAZLAMA

 

 İki farklı bireyden gelen üreme
hücrelerinin birleşmesi çaprazlama olarak
tanımlanabilir. Çaprazlanan ebeveynlere
parental döl (atasal döl/P dölü),
yavrularına F1 dölü (filial/oğul döl) denir.


İki karakter yönüyle heterozigot

(melez) olan bireylere dihibrit, böyle

iki bireyin çaprazlanmasına da dihibrit
çaprazlama denir. Dihibrit çaprazlamaya
örnek olarak bezelyelerde tohum rengi
ve tohum şekli karakterleri verilebilir.
