BİYOLOJİ  BAKTERİLER ÂLEMİ
Kamçı

Bakteriler, prokaryot hücre
yapısına sahip tek hücreli mikroskobik

organizmalardır. Zarla çevrili çekirdekleri

ve zarlı hücre organelleri yoktur.
Sitoplazmik organel olarak sadece
ribozom taşırlar.

Bakterilerde genellikle hücre zarının
dış kısmında protein ile polisakkarit
içeren hücre duvarı bulunur. Bakterilerin
sitoplazmalarında dağınık hâlde bulunan

ve birkaç bin gen taşıyan halkasal DNA
vardır. Bakteriler hücre içi zar sistemi
oluşturamadığından çekirdek zarı ve zarlı
hücre organelleri yoktur.

Hücresel DNA dışında bazı bakterilerin
sitoplazmasında küçük ve halkasal yapıda
plazmit adı verilen DNA parçaları bulunur.
Plazmitler, antibiyotiklere veya kimyasal
maddelere karşı direnç kazandıran genler
taşır. Bakteriler, pasif veya aktif şekilde


hareket edebilir. Bazı bakteri türlerinde
hücre duvarının üzerinde kapsül adı verilen
koruyucu bir tabaka daha bulunur. Kapsül,
bakteriyi kötü ortam şartlarından korur.
Bakterilerde hücrelerin birbirine tutunmasını,
haberleşmesini ve gen aktarımını sağlayan
ve hücre zarının dışarıya doğru uzamasıyla
oluşan piIus adı verilen uzantılar bulunur.
Bazı bakterilerde ise aktif olarak yer
değiştirmeyi sağlayan kamçı vardır.

A) Tüm bakterilerde
hücre çeperi bulunur.

B) Bakteriler arasında
plazmit adı verilen DNA
parçası aktarılabilir.

C) Fotosentez
yapanlarda kloroplast
bulunur.

D) Bazı bakteriler
zor şartlarda endospor
oluşturur.

E) Oksijenli solunum
yapanlarda mezozom
bulunur.

