BİYOLOJİ BAKTERİLER ALEMİ
BAKTERİLERDE UREME

Bakterilerde üreme olayı eşeysiz olarak gerçekleşir. Eşeysiz
üremede DNA'nın eşlenmesinden sonra bakteri ikiye bölünür.

İçerisinde
besin elementleri
bulunan kültür
ortamında
bakteriler yaklaşık
her 20 dakikada
bir bölünebilir.
Ayrıca bakterilerde
genellikle
plazmitler aracılığıyla gen transferi (konjugasyon) adı verilen özel
bir yöntemle genetik çeşitlilik sağlanır. Bakteri konjugasyonu
sırasında birey sayısında artış meydana gelmediğinden bu olay bir
çoğalma şekli kabul edilmez. Konjugasyonda bakteri hücresinden

 

diğer bir bakteri hücresine DNA (plazmit) tek yönlü olarak aktarılır.

DNA'nın aktarıldığı bakteri hücresi, kalıtsal açıdan kendisinde
olmayan bir özellik kazanmış olur ve genetik çeşitlilik artar.

Bazı bakteriler, çevre şartları uygun olmadığında (kuraklık,
aşırı sıcak, besinsiz kalma) endospor adı verilen farklı bir yapıya
dönüşür. Bakteriler endospora dönüşürken su kaybeder ve
metabolizma hızları en düşük seviyeye iner. Çevre şartları
normale döndüğünde endospor su alır ve metabolizma hızlanır.
Endospor oluşumu, bir üreme şekli değildir. Bakterilerin
olumsuz çevre koşullarından korunmasını sağlayan önemli uyum
mekanizmalarından biridir.

Bakteriler beslenme bakımından ototrof veya heterotrof olabilir.
Bazı bakteriler parazit yaşar. Ototrof bakteriler, fotosentez veya
kemosentez yoluyla besin üretir.


Fotosentez yapan bazı bakteriler, atmosfere yüksek oranda
oksijen salarken bazıları atmosferde bulunan serbest azot gazının
ve karbondioksidin organik bileşiklerin yapısına katılmasını
sağlar. Bazı bakteriler petrol nedeniyle kirlenmiş ortamların
temizlenmesini de sağlamaktadır. Bu şekilde gerçekleştirilen
biyolojik arıtım olayına biyoremediasyon denir.

İnsanların kalın bağırsaklarında yaşayan bakteriler, B ve K
vitaminlerini üretir. Bazı otçul canlıların sindirim
sisteminde yaşayan yararlı , -
bakteriler, selülozun
sindirimine yardımcı olur.

Sütün yoğurt veya
peynire, glikozun etil
alkol veya sirkeye
dönüşmesinde ve turşu
üretiminde bakterilerden
yararlanılır.

B Bakterisi

 


A) Bazı bakteriler hem oksijenli hem de
oksijensiz solunum yaptıklarından ekildikle-
ri deney tüpünün her yerinde çoğalabilirler.

B) Bazı bakteriler çoğalma sırasında önce
çekirdeklerini sonra sitoplazmalarını böle-
rek sayılarını artırırlar.

C) Bazı bakteriler klorofilleri olmasa
da inorganik maddelerden organik besin
üretebilir.

D) Bazı bakteriler konjugasyon ya da
mutasyonla kalıtsal yapısını değiştirerek
adaptasyon yeteneğini artırır.

E) Bazı bakteriler endospor oluşturarak
olumsuz çevre koşullarında uzun süre canlı
kalabilirler.
