BİYOLOJİ LENF DOLAŞIMI

Vücudumuzda kan dolaşımı
dışında ikinci bir dolaşım sistemi
olan lenf dolaşımı vardır. Lenf
kılcal damarlarına difüzyonla geçen
doku sıvısı, lenf sıvısı adını alır.

LENFATİK SİSTEMİN VÜCUT

İÇİN ÖNEMLİ İŞLEVLERİ:

- Lenf kanallarının proteinler
ve büyük partiküller gibi kılcal
damarlara doğrudan emilimi
mümkün olmayan maddeleri
doku sıvısından uzaklaştırıp kana
götürür. . 

- Sindirim sisteminden yağların
geri emilip tekrar kan dolaşımına
verilmesini sağlar.

c Vücut savunmasında önemli rol .
oynar. 

Lenf sıvısının bileşimi, doku
sıvısına benzemektedir. İçeriğinde,
kanda bulunandan daha az
protein bulunur. Alvuvarları bulunmadığından
renksizdir ve akkan ismini de alır. Buna karşılık
lenf sıvısında akyuvarlar bulunur. Lenf sıvısında,
fibrinojen ve alyuvar yoktur.

Lenf Damarları

Lenf sistemi, kan kıIcaIIarı ile iç içe girmiş
ince damar ağlarına sahiptir. Lenf kılcal
damarları birleşerek lenf toplardamarlarını
oluşturur. Kan toplardamarlarından daha
ince olan duvarlarında, bağ dokusu ve düz
kas yapısı görülür. Lenf sisteminin damar
yapısında, lenf sıvısının yer çekimi ile geri
dönmesini engelleyen tek yönlü açılan
kapakçıklar bulunur.


Lenf damarlarındaki sıvının akış
hızını;

- hücreler arası sıvının basıncı,

- damar duvarlarının ritmik
kasılmaları,

- iskelet kaslarının kasılması,

- solunum hareketi

gibi faktörler etkiler.

Lenf sisteminde atardamar
bulunmaz, toplardamar ve kılcal
damarlar bulunur. Lenf damarlarında
, akış hızı, kan damarlarındakinden

daha yavaştır. Lenf kılcal damarları,

Dokular arasına yayılmıştır.
Geçirgenlikleri, kan kılcallarından
. daha yüksektir.
Vücudun alt bölgesinden gelen,
,{ sol koldan, başın ve göğsün sol
,59 yarısından toplanan lenf; göğüs

lenf kanalı aracılığıyla sol köprücük

kemiği altındaki toplardamara taşınır.

Başın ve göğsün sağ yarısı ve sağ kolda
toplanan lenf ise sağ lenf kanalı ile sağ
köprücük kemiği altındaki toplardamara
taşınır. Bunlar üst ana toplardamarda
buluşarak kalbe dökülür. Böylece dokular
arasında kalan sıvının tekrar dolaşıma
dönmesi sağlanır.

Lenf Düğümleri

Lenf damarlarının yolları üzerinde bulunan,
özel hücre kümelerinin oluşturduğu yapılar,
lenf düğümleri olarak adlandırılır. Lenf
düğümleri, lenf damarları boyunca vücutta
dağınık olarak yerleşmiştir. En çok boyunda,
koltuk altında, kasıkta ve büyük damarların

Enfeksiyonlu hastalıklarda, lenf
düğümlerinin içindeki akyuvar üretim hızı
artar. Bu durum lenf düğümlerinin şişmesine
sebep olur. Lenf sisteminin çalışmasını
engelleyen bozukluklar, dokularda çok
miktarda sıvı birikmesine yol açar. Doku
sıvısının bu artışına ödem denir.

Ödem,

o bazı parazitlerin lenf damarlarını tıkaması,

o kılcal damar basıncının artması,

o azalmış plazma proteinleri sonucu kılcal
damarda ozmotik basıncın düşmesi

o kılcal damarların geçirgenliğinin artması,

sonucu ortaya çıkabilir.

DOLAŞIM SİSTEMLERİ RAHATSIZLIKLARI

Emboli: Bir kan damarı içinde gaz, sıvı veya
katı maddelerin oluşturduğu serbest dolaşan
topak veya anormal pıhtılara denir.

Ateroskleroz: Kan damar duvarında çeşitli
nedenlerle meydana gelen kalınlaşma ve
sertleşme şeklinde ortaya çıkan bir hastalıktır.
Zamanla kolesterol ve Iipitlerin birikmesi
ve bunların üzerine de kalsiyum tuzlarının
çökmesiyle damar sertliği meydana gelir.

Varis: Hareketsiz yaşam tarzı ve genetik
yatkınlık sonucunda toplardamar içindeki
kapakçıkların bozulmasıyla oluşan bir damar
hastalığıdır.

Hipertansiyon: Hipertansiyon kan basıncının
normal seviyenin üstünde olması durumudur.
Kangren: Vücudun herhangi bir bölgesini

besleyen atardamarın, 0 bölgeye kan
getirememesi sonucu besin ve oksijensiz kalan
bölgenin fonksiyonlarını yitirmesidir.
