KONU BİYOTEKNOLOJİ VE GENETİK MÜHENDİSLİĞİ

Klonlama kavramı; 1997 yılında İskoç
bilim insanı Dr. Ian Wilmut ve ekibinin
koyun "Dolly" yi üretmeleri ile geniş
kitlelerce duyulmaya başlamıştır. Wilmut
ve ekibi, Dolly'yi elde edinceye kadar
aynı işlemi 277 kere tekrarlamışlardır.
Dolly'ye özel diyetler uygulanmış ve
özenle bakılmıştır. Dolly'nin kısır olduğu
düşünülmüş fakat 1998 yılında doğal
yollarla bir kuzusu olduğunda bütün bu
düşüncelerin aksi kanıtlanmıştır. Dolly
daha sonraki zamanlarda yeniden hamile
kalmış ve hayatının sonuna kadar 6 tane
kuzusu olmuştur. 14 Şubat 2003 tarihinde
Dolly'nin hastalanarak öldüğü basına
duyurulmuştur.

KÖK HÜCRE

Kök hücreler; kendini yenileme
özelliğine sahip olan, vücut içinde veya
uygun şartlar sağlandığında laboratuvar
ortamında birçok hücre tipine
dönüşebilen, farklılaşmamış hücrelerdir.

Kopyalanacak koyunun hücre
çekirdeğinin çekirdeği çıkarılan yumurta
hücresi ile kaynaştırılması
Yumurtanın çekirdeğinin çıkarılıp atılması

 

Kök hücrelerin sınırsız bölünebilme,
kendini yenileyebilme, çeşitli organ ve
dokulara dönüşebilme yetenekleri vardır.
Bu hücreler kan, kordon kanı, kemik iliği,
embriyo vb. yapılardan elde edilir.

a) Yetişkin Kök Hücreler

Yetişkin kök hücreler vücutta doku
ve organlarda bulunan farklılaşmamış
hücrelerdir. Kök hücreler; deri, kemik iliği
ve yağ dokuda bol miktarda bulunur.

b) Kordon Kanından Elde Edilen Kök
Hücreler

Doğum sırasında göbek kordonundan
elde edilen kök hücreler, kordon kan
bankalarında saklanır. Özellikle akraba
ve gen benzerliği olan hastalarda kök
hücre tedavisinde kullanılır.

c) Embriyonik Kök Hücreler

Embriyonik kök hücreler, embriyonun
erken evrelerinde elde edilir. Bu kök
hücreleri kültür ortamında yetiştirmek
daha kolaydır. Daha hızlı çoğalma ve
daha fazla hücre tipine dönüşebilme

çekirdeği alınan koyunun
genetik kopyası olan
Dollylnin dünyaya gelmesi

7. Embriyonun
taşıyıcı koyuna
transfer edilmesi

6. Zigot görevi üstlenen
yeni hücrenin çoğaltılarak
embriyoya dönüşmesi

 

CANLI KLONLAMA


DNA PARMAK İZİ YÖNTEMİ

Suçluların tespitinde kullanılan yaygın
bir yöntemdir. Bu yöntemle olay yerinde
bulunan kan, sindirim atığı, tükürük,
kıI, tırnak ve doku kalıntıları kriminal
çalışmalarla incelenerek suçlunun
bulunması sağlanır. Bireylerin çeşitlilik
gösteren tekrarlı DNA dizilerinin
belirlenmesi, bireyin kendine özgü olan
DNA parmak izinin çıkarılmasına olanak
sağlar. Her bireyin DNA parmak izi
farklıdır

DNA'nın şüpheliye ait olup olmadığını
tespit etmek için çok çeşitli teknikler
kullanılabilir. Bu tekniklerden en
sık kullanılanı PCR (polimeraz zincir
reaksiyonu) tekniğidir. Hem hızlı
çalışılması (sadece birkaç saat) hem de
çok küçük miktarda DNA örneğinin
(yaklaşık bir nanogram) yeterli
olmasından dolayı tercih edilmektedir.
