BİYOLOJİ

FOTOSENTEZ REAKSİYONLARI

Işıktan Bağımsız Reaksiyonlar

Işıktan bağımsız reaksiyonlar,
ökaryot canlılarda kloroplastların
stromasında gerçekleşir. Bu reaksiyonlar
enzimatik tepkimeler olduğu için
sıcaklık değişimlerine karşı hassastır.
Melvin Calvin, 1961'de ışıktan
bağımsız reaksiyonlar üzerine yaptığı
araştırmaların sonucunu açıklamış ve
bu reaksiyonlara Kalvin Döngüsü adı
verilmiştir.

Bu evrede CO2 kullanılarak başta
glikoz olmak üzere tüm organik
maddeler üretilebilir. Işıktan
bağımsız tepkimeler sırasında ışık,
doğrudan gerekli olmasa da ışığa
bağlı tepkimelerde açığa çıkan ATP ve
NADPH'a ihtiyaç duyulur. O nedenle
ışıktan bağımsız tepkimeler de ışığın
varlığında gerçekleşmek zorundadır.
Enzimlerin kullanıldığı bu tepkimelerde
klorofil ve ETS kullanılmaz. Kalvin
döngüsünün altı kez tekrarlanmasıyla
6C'lu karbonhidrat veya diğer organik
bileşikler üretilir.

Fotosentez reaksiyonları sonucunda
üretilen 3C'lu bileşiğin bir kısmı, bir
dizi aşamayla glikoza dönüşürken bir
kısmı da;

(6) yağ asidi,

(6) gliserol,

(6) amino asit, 6CQ

(6) vitamin,

(6) nükleotit,

(6) hormon

gibi organik
bileşiklere dönüşür.

Genel olarak
fotosentez ürünü
olan glikoz
bitkide nişastaya
dönüştürülerek
depo edilir. Bu
durumun amacı,
bitki hücresinin
ozmotik basıncını
dengelemektir. Eğer glikoz şeklinde kalmış olsa suda çözünen
glikozlar ozmotik basıncı artıracağından
hücre çok fazla su alacak ve bu da aşırı
şişmeye neden olacaktır. Nişastanın
sudaki çözünürlüğü düşük olduğundan,
ozmotik basıncı artırmaz.

 

IŞIĞA BAĞIMLI REAKSİYONLAR

Tilakoit zarda gerçekleşir.

Işık, klorofil, ETS görev yapar.

NADP,ADP, P ı' HZO, kullanılır.

ATP, NADPH, O2 üretilir.

Suyun fotolizi gerçekleşir.

Fotofosforilasyon ile ATP üretilir.


IŞIKTAN BAĞIMSIZ REAKSİYONLAR

Kloroplastın stromasında gerçekleşir.

Işık, klorofil, ETS görev yapmaz.

COZ, ATP, NADPH kullanılır.

Glikoz ve diğer organik bileşikler üretilir.

Fotoliz gerçekleşmez.

Işığa bağımlı reaksiyonlarda
üretilen ATP harcanır.
