BİYOLOJİ NÜKLEİK ASİTLER (RNA) VE ATP
RİBONÜKLEİK ASİT (RNA)

Riboz şekeri içeren nükleotitlerin birbirine
bağlanması ile meydana gelen tek zincirli
polimerdir. RNA'da timin yerine urasil
bazı bulunur. RNA, prokaryot hücrelerde
sitoplazma ve ribozomlarda bulunur.

Ökaryot hücrelerde çekirdek, çekirdekçik, sitoplazma, ribozom, mitokondri ve
kloroplastlarda bulunur. RNA molekülü DNA
gibi kendini eşleyemez ve onaramaz. Tüm
RNA çeşitleri DNA üzerinden sentezlenir.
RNA çeşitleri protein sentezinde rol alırlar.



a) Mesajcı RNA (mRNA)
mRNA'Iar, protein sentezi
için gerekli olan genetik bilgiyi

DNA'dan alıp sitoplazmadaki

ribozomlara taşıyan aracı
moleküllerdir.
b) Taşıyıcı RNA (tRNA)
tRNA'Iar, protein sentezi
için gerekli olan amino asitleri

sitoplazmadan ribozoma taşırlar.

DNA üzerinden sentezlendikten
sonra kendi üzerinde katlanıp
zayıf hidrojen bağı ile
bağlanarak üç boyutlu özel bir
şekil alır. Her bir tRNA molekülü
kendine özgü bir amino asidi
bağlayıp ribozoma taşır.

c) Ribozomal RNA (rRNA)

Ribozomal RNA, proteinlerle
birlikte ribozomların yapısına
katılır. Hücrede en fazla bulunan
RNA çeşididir. Ribozomun
yapısına katılırken zayıf hidrojen
bağları ile kendi üzerinde
katlanıp üç boyutlu yapı kazanır.

 

Deoksiribonükleik Asit (DNA)

Yapısında adenin, guanin, sitozin
ve timin organik bazları bulunur.

Yapısında deoksiriboz şekeri vardır.
Yapısında inorganik fosfat bulunur.
Çift ipliklidir.

Kendini eşleyebilir ve oranlayabilir.

Yıkılıp yeniden yapılamaz.

Ökaryot hücrelerde çekirdek, çekirdekçik,

mitokondri ve kloroplastlarda; prokaryot
hücrelerde ise sitoplazmada bulunur.

Protein sentezine dolaylı olarak katılır.

A/T, G/C, Pürin/Pirimidin
oranları 1'e eşittir
Ribonükleik Asit (RNA)

 

Yapısında adenin, guanin, sitozin
ve urasil organik bazları bulunur.

Yapısında riboz şekeri vardır.

Yapısında inorganik fosfat grubu bulunur.

Tek ipliklidir.

Kendini eşleyemez ve onaramaz.

Yıkılıp yeniden yapılabilir.

Ökaryot hücrelerde çekirdek, çekirdek, çekirdekçik, sitop-
lazma, mitokondri, kloroplast ve ribozomlarda; prokaryot
hücrelerde ise sitoplazma ve ribozomlarda bulunur.

Protein sentezine doğrudan katılır.

Böyle bir oran yoktur.

Canlıların tamamında besin

moleküllerinin solunum ile parçalanması

ile üretilir. Fotosentetik canlılarda
organik besinlerin sentezi için gerekli
olan enerji güneş ışığı yardımıyla elde edilen ATP'den sağlanır. ADP'ye bir fosfat grubunun
bağlanması ile gerçekleşen ATP sentezine fosforilasyon adı verilir. ATP'deki fosfat bağlarının koparılmasına defosforilasyon denir.
