BİYOLOJİ NÜKLEİK ASİTLER

Genetik özelliklerin kuşaktan kuşağa aktarılmasını sağlayan organik
moleküller nükleik asitlerdir.

Nükleik Asitlerin Keşif Süreci:

Friedrich Miescher (1869): Balık spermi ve yumurtalarının
çekirdeğinde nükleik asitlerin varlığını gözlemlemiştir. Mi-
escher, çekirdek içerisinde asit özelliği gösteren moleküllere
nüklein adını vermiştir. Daha sonraları nüklein, nükleik asit
olarak adlandırılmıştır.

Frederick Griffith (1928): Kalıtım materyalini aktaran mol-
ekülün varlığını tespit etmek amacıyla kapsüllü ve kapsülsüz
bakterileri farelere aktararak çeşitli deneyler yapmıştır.

Oswald Avery (1944): Isıtılarak öldürülmüş kapsüllü bakteril-
erden elde edilen özütü, 5 farklı ortamda, RNA, protein, DNA,
yağ ve karbonhidratları parçalayan enzimlerle bir arada tuttuk-
tan sonra her bir ortama canlı kapsülsüz bakteriler ekleyerek
çeşitli deneyler yapmıştır.

Alfred Hershey ve Martha Chase (1952): Bakteriyofajları ve
bakterileri kullanarak gerçekleştirdikleri deneylerin sonucunda
kalıtım materyalinin DNA olduğunu bulmuşlardır.

Rosalind Franklin: X ışını kırınımı tekniği ile DNA'nın fotoğrafını
çekmeyi başarmıştır.

James Watson ve Francis Crick (1953): Yaptıkları çalışmalarla
DNA'nın yapısı hakkında günümüzde hâlâ geçerliliğini koruyan
Watson-Crick DNA modelini ortaya koymuşlardır. Bu modele
göre DNA, kendi etrafında dönen çift sarmal bir yapıya sahiptir.
Bu modele göre azotlu bazlar sarmalın iç kısmında, şeker ve fos-
fat grupları ise sarmalın dış kısmında bulunmaktadır.
Streptococcuc pneumoniae adı verilen bakterilerin kapsüllü
olanları zatürre hastalığına neden olur. Aynı bakterinin kapsülsüz
formu hastalık yapmaz. Kapsüllü bakteriler öldürülerek kapsülsüz
bakterilerle aynı ortama konulduğunda kapsülsüz olanların da
hastalık yaptığı görülmüştür.