BİYOLOJİ BİTKİLERDE MADDE TAŞINMASI


Bitkilerdeki başlıca su taşınması

olayları,
./ Kök basıncı
./ Kılcallık

./ Terleme - kohezyon etkisidir.

A) KÖK BASINCI
 

Kökteki emici tüylerde toprakTan su alımını kolaylaştırmak için
osmotik basıncın yüksek tutulması
gerekir. Bunun için kökte mineral ve
tuzlar biriktirilir. Hatta gerektiğinde
kökte depolanmış nişasta da hidroliz edilerek glikoza dönüştürülür ve
böylece osmotik basıncın yükselmesi
sağlanır. Bu olaylar sonucu kök emici
tüylerinin osmotik basıncı, toprak çözeltisindeki osmotik basınçtan daha
yüksek olur. Osmotik basınçlardaki
farklılık, bitkinin topraktan sürekli su
almasını sağlar.

Su, korteksten merkezî silindirdeki
ksileme doğru akar. Suyun ksilemde
akışını artıran bu basınç kök basıncı
olarak adlandırılır.

B) KILCALLIK

Bir beher içerisine farklı çaplarda
her iki ucu açık cam borular yerleştirildiğinde su borular içerisinde bir
miktar yükselir. Çapı en küçük olan
borudaki suyun yükselişi diğerlerine
göre daha fazladır. Buna göre kılcallık olayında ksilemin çapı ne kadar
küçükse su boru içerisinde 0 kadar
çok yükselir. Bu yükseliş, kök basıncı
ve terleme kohezyon kuvveti etkisi ile
oluşan yükselişe göre çok daha düşük
ölçüde kalır.

Terleme ile yapraktan buharlaşan
bir su molekülü, ksilem içinde alt tarafta yer alan bir sonraki su molekülü-
nü yukarı doğru çeker. Bu çekim gücü,
yaprağın su kaybetmesi sonucu o
bölgedeki ozmotik basıncın artması ile
ortaya çıkar. Çünkü ozmotik basıncın
artması, emme kuvvetini de artırır. Bu
durum suyun yukarı doğru çekilmesine neden olur.

Terleme, kohezyon ve adhezyon
sayesinde su molekülleri bir sütun hâlinde ksilemden yukarı doğru taşınır.
Kök bölgesinde ksilemdeki su yukarı

doğru çekilince de bu bölgede osmotik basınç artar ve topraktan su çekilir.
Bu durum kohezyon - gerilim teorisi
olarak adlandırılır.

STOMA VE
AÇILIP KAPANMA
MEKANIZMASI

Stoma, epidermis hücrelerinin
özelleşmesi ile oluşan iki adet bekçi
hücresinin arasında bulunan boşluk-
tan oluşmuştur. Bu hücreler stomanın açılıp kapanmasını sağlar. Bekçi
hücreleri, kloroplast bulundurur. Bekçi
hücrelerinin etrafında komşu epidermis hücreleri vardır. Bekçi hücrelerinin
birbirine bakan bölümündeki çeperleri
kalınken komşu epidermis hücrelerine bakan çeperleri incedir. Çeperler
arasındaki bu kalınlık farkı stomaların
açılıp kapanmasında önemli rol oynar.

Bekçi hücreleri yeterli ışık varlığında fotosentez yapar. Fotosentez
sonucu oluşan besin maddeleri bekçi
hücrelerinin ozmotik basıncını artırır.
Komşu hücrelerden bekçi hücrelere
K* iyonu girişi olur. Fotosentez ürün-
leri ve K* iyonu derişimindeki artışla
bekçi hücreleri içerisindeki osmotik
basınç artar. Komşu hücrelerden bekçi
hücrelere osmozla su geçer. Bekçi
hücrelere suyun girişi turgor basıncını
artırır. Turgor basıncının artması, bekçi
hücrelerinde dışa bakan ince çeperleri
kalın çeperlere göre daha çok esneterek iter ve bekçi hücrelerinin arasındaki açıklık genişler. Böylece stoma
açılmış olur. COz'nin azalması mezofil
tabakasındaki hücrelerde fotosentezin
başlaması ile gerçekleşir. Bu durumda
stoma açılır.

Stoma çeşitli çevresel etmenlerin
etkisiyle kapanabilir. Suyun azlığının
yarattığı etki bekçi hücrelerde absisik
asit üretilmesini sağlar. Absisik asitin
üretimi, asitliğin artmasını ve stomanın kapanmasını sağlar.