KİMYA KİMYA UYGULAMALARINDA İŞ SAĞLIĞI VE GÜVENLİĞİ

 

Kimya laboratuvarında, deney
yaparken zarar görmemek
ve bir kaza yaşamamak için
güvenlik kurallarına uygun
davranılmalıdır.

Laboratuvarda bulunan
kimyasal maddeler yanıcı,
zehirli, tahriş edici veya patlayıcı
etkiye sahip olabilir.

Kimyasal maddelerin insan
sağlığına ve çevreye zarar
vereceği bilinmeli ve gerekli
tedbirler alınmalıdır.

LABORATUVAR
GÜVENLİK KURALLARI:

1. Kimya laboratuvarında,
laboratuvar önlüğü ve
kapalı ayakkabı giyilmeli,
tehlikeli deneyler için özel
koruma gözlüğü ve maske
kullanılmalıdır.

2. Saçlar toplu, tırnaklar
kesilmiş olmalıdır.

3. Ellerde kesik, çatlak
veya açık yara varsa mutlaka
bandajla kapatılmalı ve
yapılacak işe uygun eldiven
kullanılmalıdır.

4. Bazı kimyasalların
buharları olumsuz etkileyeceği
için gözlerde kontakt lens
bulunmamalıdır.

5. Kimyasalların deri ile
temas süresini arttıracağı
için, yüzük, bilezik gibi takılar
çalışmaya başlamadan önce
çıkarılmalıdır.

6. Laboratuvara yiyecek,

içecek getirilmemeli ve
tüketilmemeli, kesinlikle sakız
çiğnenmemelidir.

7. Laboratuvarda,
başkalarının dikkatini dağıtıcı
hareketler yapılmamalı, oyun
oynanmamalı ve kesinlikle şaka
yapılmamalıdır.

8. Kırık, çatlak ve kirli cam
eşyalar kullanılmamalıdır.

9. Kimyasal maddelere
kesinlikle çıplak elle
dokunulmamalıdır.

10. Kimyasal maddeler
koklanmamalı ve tadına
bakılmamalıdır.

11. Kimyasal alındıktan
sonra şişenin kapağı hemen
kapatılmalıdır. Aynı spatül veya
pipet temizlenmeden başka bir
madde için kullanılmamalıdır.

12. Sıvılar pipetle aktarılırken
mutlaka puar kullanılmalı,
kesinlikle ağızla çekilmemelidir.

13. Derişik asitlerle
çalışırken dikkatli olunmalı,
asit çözeltisi hazırlanacaksa
cam baget yardımı ile asit
yavaşça su içerisine dökülüp
seyreltilmeli, asla asit üzerine
su eklenmemelidir.

14. Eter, aseton, alkol gibi
uçucu ve yanabilen maddeler
açık aleve yakın tutulmamalıdır.

15. Uçucu ve yanıcı çözücüler
nedeniyle piller alev alma riski
taşıdığı için laboratuvarda
kesinlikle cep telefonu
kullanılmamalıdır.

KİMYA LABORATUVARINDA
KULLANILAN TEMEL MALZEMELER

 


Cam Balon: Gövdesi küre, altı düz,
silindir şeklinde, dar bir boynu olan cam
malzemedir.50 ml'den 10 L'ye kadar hacmi
olabilir. Çözeltilerin hazırlanması, saklanması,
ısıtma, kaynatma, bazı kimyasal reaksiyonların
gerçekleştirilmesi işlemlerinde kullanılır.

 


 

Balon Joje: Üst kısmı ince uzun, alt kısmı
balon gibi yuvarlak cam malzemedir. Belli
derişimde çözeltilerin hazırlanmasında ve
saklanmasında kullanılır. Boyun kısmında
kabın ölçü çizgisi bulunur. Balon joje ile sıvı
hacimleri hassas olarak ölçülür.

/

 

r

Pipet: Üzerinde ml cinsinden bölmeler
bulunan ince cam borudur. Az miktardaki
# sıvıların çok hassas ölçümlerinde, bir kaptan
diğer kaba sıvıların aktarılmasında kullanılır.
Çabuk buharlaşan ve buharı zararlı olan
sıvıların ölçülmesi ve aktarılması için uygundur. /

z

GÜVENLİK UYARI İŞARETLERİ

Kimyasal maddelerin üzerinde yer alan sağlık ve güvenlik amaçlı temel
uyarı işaretlerine risk piktogramları denir.

 

Yanıcı Maddeler: Bu maddeler yanıcı, parlayıcı ve tutuşma sıcaklıkları düşüktür.
Tutuştuğu zaman zor söndürülür ve söndürülmesi uzmanlık ister. Yanıcı maddeler

( 3
korunmak için gözlük, eldiven, önlük kullanılmalı, gerekli güvenlik önlemleri alınmalıdır.
| Alkol içeren sıvılar ve aseton gibi maddelerin bulunduğu kapların üzerinde yer alır. |)

vücut ile temas ettirilmemeli; ateş, kıvılcım ve ısıdan uzak tutulmalıdır. Bu maddelerden

 

Yakıcı Maddeler: Bu maddelerle çalışırken koruyucu tedbirler alınmalıdır (gözlük,
eldiven, önlük vb.). Yakıcı maddeler; kâğıt, ahşap gibi yanıcı malzemelerle temas

( a
Ğ ettirilmemelidir. Oksijen, klor, nitrik asit, hidrojen peroksit gibi maddelerin bulunduğu
| kapların üzerinde yer alır.

 

 

>
( : MN e a
Aşındırıcı (Korozif) Maddeler: Bu maddeler göz, cilt ve diğer dokulara teması
hâlinde aşındırıcı ve yakıcı olabilen maddelerdir. Metal, cam, kumaş üzerinde de
aşındırıcı etkiye sahiptirler. Bu maddelerle çalışırken göz, cilt ve diğer dokulara teması
engellemek için gerekli tedbirler alınmalı, gözlük, eldiven, önlük gibi koruyucu
ekipmanlardan yararlanılmalıdır. Sodyum hidroksit, sülfürik asit, hidroflorik asit, fenol
( gibi maddelerin bulunduğu kapların üzerinde yer alır. |)

 

 

yl
Tahriş Edici Maddeler: Bu maddeler göz, cilt ve diğer dokulara teması hâlinde

aşındırıcı ve yakıcı olabilen maddelerdir. Metal, cam, kumaş üzerinde de aşındırıcı etkiye
sahiptirler. Bu maddelerle çalışırken göz, cilt ve diğer dokulara teması engellemek

için gerekli tedbirler alınmalı, gözlük, eldiven, önlük gibi koruyucu ekipmanlardan
yararlanılmalıdır. Sodyum hidroksit, sülfürik asit, hidroflorik asit, fenol gibi maddelerin
| bulunduğu kapların üzerinde yer alır.

 

 

 

 

 

 

 

 

A
Patlayıcı Maddeler: Bu işaret yanlış kullanıldığında patlamaya sebep olacak )
kimyasal maddelerin üzerinde bulunur. Bu maddeler; kıvılcım, ısınma, alev, vurma,
çarpma ve sürtünme etkisi ile patlayabileceği için ateş, kıvılcım ve ısıdan uzak
( tutulmalıdır. Nitrogliserin gibi maddelerin bulunduğu kapların üzerinde yer alır. |)
Zehirli (Toksik) Maddeler: Bu maddeler zehirlidir. Ağız, deri ve solunum yolu )
ile zehirlenmelere yol açacağı için kesinlikle vücut ile temas ettirilmemelidir. Zehirli
maddeler kanser riski taşırlar. Hidrojen sülfür, etilen amin gibi maddelerin bulunduğu
| kapların üzerinde yer alır. |)
Radyoaktif Maddeler: Çevresine radyasyon yayan ve canlı dokularda kalıcı hasarlara
neden olan madde ve yerlerde bu işaret bulunur. Çok tehlikelidirler. Bu işaretin
| bulunduğu bölgelerde dolaşılmamalı, koruyucu giysiler kullanılmalıdır. |)
S

Çevreye Zararlı Maddeler: Bu uyarı işaretini bulunduran kimyasal maddeler
insan ve çevre sağlığına zararlıdır. Bu maddeler havaya, suya ve toprağa karıştığında
oluşturdukları zararlı etkiler uzun süre gitmez. Bu maddeler ile çalışıldıktan sonra atıkları
kesinlikle doğaya atılmamalı, lavaboya dökülmemeli, mutlaka kimyasal atık şişesine
, boşaltılmalıdır. Bütün kimyasal maddelerin bulunduğu kapların üzerinde yer alır.

 

 

 

A

 

DE Ek Erlenmayer: İspirto
: İ Koni şeklinde, ocağı: Isıtma
N ağız kısmına deneylerinde
doğru daralan kullanılan, cam
m cam malze- gövde, fitil,


ve saklanması,
kristallendirme, titrasyon işlemi vb.
| amaçlar için kullanılır. |)

na benzer malzemedir. na gelen laboratuvar aracıdır.

Deneylerde, kül hâline
getirme ve çözme işlem-

 

 
 
 

 

 

 

 

 

Kimya Termometresi: Sıcaklık
ölçmeye yarayan dereceli
cam malzemedir. Deneylerde
| reaksiyon ortamının sıcaklığını ölçmek için kullanılır.

İİ

 

(

Beherglas: Yüksek sıcaklığa dayanıklı
temper camdan üretilmiş malzemedir.
Çözelti hazırlama, maddelerin
karıştırılması, aktarılması, ısıtma ve
kristallendirme gibi işlemlerde kullanılır. /

   
     
   
   
   
   
   

 

(Jerinde kullanılır. |) F Saat Camı:
Erlenmayer: Yüzeyi düz-
( Y Koni şeklinde, ağız - — gün, pürüzsüz
ge kısmına doğru ve iç bükey
ÇK daralan cam mal- biçiminde

olan cam mal-
zemedir. Az miktardaki katı
maddenin ısıtma ve kurutma
işlemlerinde kullanılır.

 Çözelti

hazırlanması ve saklanması, kristallendirme, titrasyon
(işlemi vb. amaçlar için kullanılır. |)

Spatül: Metal, plastik
veya porselenden
yapılmış, çay kaşığına
benzer malzemedir. Toz

 

 

 

 

 

Büret: Alt kısmı musluklu, üzeri
çizgilerle derecelendirilmiş, boru şeklinde
cam malzemedir. Titrasyon işleminde titre
edilecek sıvıya diğer sıvıyı damlatmak,
sıvının hacmini ölçmek ve belli hacimde sıvı
kullanmak için uygundur.

S

İİ

 

Dereceli Silindir (Mezür): Üzerinde
mL cinsinden bölmeler bulunan cam
malzemedir. Saf sıvı ve çözeltilerin hacminin
ölçülmesi veya aktarılmasında kullanılır. Çok
EM ime hassas ölçüm yapmak için uygun değildir.

z

>

 

 

Deney Tüpü: Değişik çaplarda ince
uzun, 100 “C sıcaklığa dayanabilen camdan
yapılmış malzemedir. Laboratuvarda
değişik amaçlar için sıkça kullanılır.

S

>

 

 

Porselen Havan: Porselen, cam,
çelik gibi çeşitli maddelerden yapılmış
v4 malzemedir. Katı maddeleri toz hâline
j getirmek, katı bir maddeyi bir sıvı içinde
K ezerek dağıtmak için kullanılır. |)

z

 

 

 

 

veya küçük parçalar (T
hâlindeki maddeleri
| almak için kullanılır. |) Baget: Çubuk şeklinde cam malzemedir.
Karışımların hazırlanması sırasında maddeleri
z karıştırmak için kullanılır.
e.
(di Ayırma Hunisi: N

 

Gövdesi geniş, alt
kısmı ince boru
şeklinde, musluğu
bulunan cam
kaptır. Zeytinyağı 
su, eter_su gibi
heterojen (birbiri ile
karışmayan) sıvıların

ayrılmasında kullanılır.
( ve

V

e


Huni: Üstü geniş alta
doğru daralan cam
malzemedir. Süzme




 

 

aktarılmasında kullanılır.
