KİMYA KONU GÜÇLÜ ETKİLEŞİMLER Ili - KOVALENT BAĞ

KOVALENT BAĞLARIN OLUŞUMU

Su molekülünü
oluşturan oksijen
ve hidrojen atomları ametaldir.

Ametal_ametal
atomları arasında
iki veya daha faz ortaklara Kalle HCI Molekül Modeli
nılması ile kovalent bağ oluşur.

Kovalent bağ oluşumu Lewis yapısı ile
gösterilebilir.

Lewis yapısında ortaklaşa kullanılan
elektron çiftlerine bağlayıcı elektron
çifti, bağ oluşumuna katılmayan elektron
çiftlerine ise ortaklanmamış elektron çifti
denir.

Ortak kullanılan bir çift elektron, bir
kovalent bağ yapar ve (—-) çizgi ile gösterilir.

Kovalent bağ H, molekülü gibi aynı
atomlar arasında veya HCI gibi farklı atomlar arasında gerçekleşebilir.

Aynı atomlar arasında gerçekleşen
kovalent bağa apolar kovalent bağ, farklı
atomlar arasında gerçekleşirse polar 



H, Molekül Modeli

 

H, molekülünde ortak kullanılan elektronlar,
her iki atom tarafından da eşit çekilir.

lent bağ olarak sınıflandırılabilir.

Apolar Kovalent Bağ:

H, gibi aynı ametal atomları arasında
ortak kullanılan elektronların eşit olarak
çekilmesiyle oluşan bağa apolar kutupsuz kovalent bağ denir.

Aynı tür atomların elektronegatiflik değerleri aynı
olduğundan ortak kullanılan elektronlar her iki atom
tarafından eşit çekilir.

Polar Kovalent Bağ: HC
gibi farklı ametal atomları arasında elektronların
ortaklaşa kullanılması ile
oluşur.

Farklı ametal atomlarının elektronegatiflik
değerleri de farklıdır.

Bu nedenle ortak 

 

HCI molekülünde

ortak kullanılan elektronlar,
CI atomu tarafından

daha fazla çekilir.

 

  



 

 

 

 

 

 

 

 

 

cı, molekü (,.CI) SORU 1:
CI. * *CI:s —> 1lisli: veya :C€i — Gis Molekül | Bağ Polarlığı | Molekül Polarlığı
N CS, Polar X
Bağ yapan elektronlar Giz molekül modeli N, Y Apolar
(bağlayıcı elektron çifti) HcI Z Polar
CI, molekülündeki bağlar apolar kovalent bağdır. CI, molekülünde
bağ yapan elektron çifti 1 tane olduğu için klor atomları arasında tek bağ oluşur. CC, Polar T

Molekülde polar kovalent bağ yoktur. Molekül apolardır.

nılan elektronlar elektronegatifliği fazla
olan atom tarafından daha çok çekilir.

polar kovalent bağ olmadığı için molekül
apolardır

 

 



Elektronegatifliği daha fazla olan atom H,O molekü (,H, ,0)
tarafı kalıcı kısmi negatif (-ö)yükle yükle- H.43ö. 4 H—> ge — A) Apolar, Apolar, Polar, Apolar
nirken diğer atom kalıcı kısmi pozitif v Ve pi. B) Apolar, Apolar, Apolar, Polar

(#6) yükle yüklenir.

Böylece kalıcı olarak (4) ve (5) iki kutup
oluşur. Bu tür bağa polar kovalent bağ
(kutuplu kovalent bağ) denir.

Moleküllerin Lewis Yapısı

 

H H H H

 
  



Polarlık ve Apolarlık 
Molekülün Lewis yapısı; o molekülün H, molekül modeli Aşağıdaki
polar mı, apolar mı olduğunu anlamamızı sağlar. Apolar kovalent bağ içeren bir mo- Oksijen ve hidrojen atomları arasındaki tonlar €
lekülde ortak kullanılan elektronlar her iki bağ polar kovalent bağdır. H,O molekü- a ole ka
atom tarafından eşit olarak çekildiğinden lünde bağ yapan elektron çifti iki tane “le ar bağ
elektron yük yoğunluğu dengeli dağılır ve olduğu için oksijen ve hidrojen atomları va RS
moleküldeki atomlar arasında kalıcı pozitif arasında iki tane tekli bağ oluşur. Elekt- mofekuleri
ve negatif kutuplar oluşmaz. Dolayısı ile ron yoğunluğunun fazla olduğu oksijen arası sade
molekül apolardır. tarafı kalıcı negatif, elektron yoğunluğu- ku yoran
Eğer molekülde elektron yük dağılımı nun daha az olduğu hidrojen tarafı da bulun yl
dengeli değilse ve bir atom üzerinde yoğun- kalıcı pozitif yükle yüklenir. Molekülde ir eN
laşmışsa bu durumda elektron yük yoğun- kutup oluştuğu ve elektron yoğunluğu çe ' “cı 7 P)
luğunun çok olduğu tarafta kalıcı negatif dengeli dağılmadığı için molekül polaradır. 8117519
kutup, diğer tarafta da kalıcı pozitif kutup ln A) HF
oluşacağı için molekül polar olur. Polar ko- CH, molekülü ÇH, ,0) B) O,
valent bağ içeren her molekül polar değildir. ri O CH.CI
Molekül polar kovalent bağ içerdiği hâlde t n n D) NH,
elektron yük dağılımı dengeli (simetrik) bir HeşsgeşsHmeHegeHmeH—E—H E) Naci
şekilde gerçekleşmişse apolar olabilir. : |
z H H SORU 3:
N, molekülü (,N) H Aşağıda
iNe 4 Nip 3NİİN3 NEN: Karbon ve hid- verilenler-
in : iz rojen atomları ara- den hangisi
sındaki bağ, polar polar mole-
kovalent bağdır. küldür?
CH, molekülünde (,H, ,B, ,G,
bağ yapan elekt- N OF
N, molekül modeli ron çifti dört tane ( 7 'gT'9'
olduğu için karbon yl)
N, molekülündeki bağlar ve hidrojen atom


