KİMYA MADDENİN HÂLLERİ II

 

KATILAR VE ÖZELLİKLERİ

Katılar, amorf ve kristal katılar olmak üzere
ikiye ayrılır.

Amorf katılar

Atom, iyon ve moleküllerin rastgele yığıldığı,
eritilmedikçe veya kesilmedikçe belirli bir şekli
olmayan katılara amorf
katı denir. Amorf katılar
genel olarak serttirler ve
sıkıştırılamazlar.

Kristal katılar

Kristal katıların belirli geometrik şekilleri
vardır, serttir ve sıkıştırılamazlar. Günlük hayatta
karşılaşılan katıların çoğu
kristal katıdır. Kristal katılara tuz, iyot, elmas ve
çinko örnek verilebilir.

İyonik katılar ve
özellikleri: Anyon ve
katyonların elektrostatik
çekim kuwveti ile birbirini
çekmesi sonucunda oluşan kristal katılardır.

Moleküler katılar ve
özellikleri: Moleküler
katıların yapı birimleri

moleküllerdir. Kristallerinin moleküllerden oluştuğu katılara moleküler
kristaller denir.

Kovalent kristaller:
Atom veya moleküllerin
kovalent bağlarla bağlanarak oluşturdukları yapılara kovalent kristaller
denir. Kristal içinde kovalent bağlar üç boyutlu
bir ağ yapısı oluşturur.
Bu ağ yapı, kristallerin
çok sert ve erime noktalarının yüksek olmasına
sebep olur.

Metalik katılar ve
özellikleri

Metalik katılar, kararlı
metal katyonları ile metal atomlarının değerlik
elektronlarının oluşturduğu elektron denizi
arasındaki çekim kuwveti
ile oluşur. Metal kristalleri, bilyelerin üst üste
istiflenmesi gibi basit yapılar oluşturur. Katıların
en kararlı ve düzenli hâli
metalik kristallerdir.

  

   

;
#7

   

ai EK

Ma

İ , OĞM
MATERYAL

.Z ORTAÖĞRETİM GENEL MÜDÜRLÜĞÜ

 

 

 

 

 

 

 

 

Katı Türü İyonik Katı | Moleküler Katı/ Kovalent Katı | Metalik Katı
Sa <
, , ig —> e 0
Taneciklerin dg EN .. ye 7
Düzeni — “e ) ,*. . 0.0.0-.0
ç— * 1-0 (:0-0-0-
— €
Tanecikleri |Zrt yükler Dipol-dipol, (o |Kovalentbağ |Metalik bağ
Birarada Jarasında o (Hidrojen
Tutan elektro statik | |bağı, London
Kuvvetler |çekim etkileşimleri
Katının Yüksek erime Düşük erime Yüksek erime Düşük veya yüksek
Fiziksel noktalı, sert, noktalı, yumuşak | noktalı, çoğu sert, (erime noktalı,
Özellikleri |kırılgan, iletken iletken olmayan iletken olmayan Oo |yumuşak veya sert,
olmayan katı katı katı parlak, iletken katı
Örnekler (o (Nacı, KF, Mgcı,|1,P,,S,, C0,SO,, | Elmas, grafit, (Zn, Au, Ag, Fe,
CaO HO,C.H,O, kuartz Cu

 

 

 

 

 

 

SORULAR

 

1.

I. Kuvars

II. Margarin
III. Cam

IV. Elmas
V. Su

Yukarıdakilerden kaç tanesi
kovalent katılara örnektir?

A)5 B)4 93
D)2 E) 1
2

Cevap:D

Aşağıdaki katılardan hangisi
moleküler katılara örnektir?

A) KNO,
O Fe
E) SİO,

B)H,O
D) Grafit

3.
1. Sodyum klorür
11. Kuru buz

II. Magnezyum

Cevap: B

Yukarıda verilenlerden
hangileri metalik katılara örnek

verilebilir?
A) Yalnız | B) Yalnız İll
O lvell D) Il ve İli
E) 1, İl ve İl Cevap: B
