KİMYA ATOM MODELLERİ

 

Bohr Atom Modeli

Niels Bohr hidrojenin
spektrumunu inceleyerek
yeni bir atom modeli
ortaya atmıştır.

Yörüngeli model olarak da bilinen Bohr atom modeline göre:

# Elektronlar çekirdekten
belirli uzaklıkta ve belirli
enerjiye sahip yörüngelerde
bulunur. Bu yörüngelere;
enerji düzeyi (seviyesi),
katman veya kabuk denir.

# Enerji düzeyi bir tam sayı
ile belirtilir. Çekirdeğe en yakın
enerji düzeyi 1 olmak üzere n
-1,2,3,4...sayı veyaK,I,M,
N... gibi harflerle ifade edilir.
Çekirdeğe en yakın kabuk
minimum, en uzaktaki kabuk
maksimum enerjiye sahiptir.

# Elektronun çekirdeğe en
yakın en düşük enerjili hâline
atomun temel hâli denir.
Temel hâlde atom kararlıdır ve
ışın yaymaz.

# Elektronun dışarıdan
enerji alarak daha yüksek
enerji düzeyine geçmesine
atomun uyarılmış hâli
denir. Atom uyarılmış hâlde

kararsızdır. Kararlı olmak
için düşük enerjili temel hâle
geçer. Temel hâle geçerken
aldığı enerjiyi ışıma olarak
geri verir.

*# Yayılan ışığın enerjisi, iki
enerji düzeyi arasındaki enerji
farkına eşittir. Işığın enerjisi,

AE - Eyüksek- Edüşük
olarak hesaplanır.

# Bohr atom modeli tek
elektronlu atomların (1H,
2Het, 3Li2* gibi) davranışını
kolayca açıklarken çok
elektronlu atomların
davranışını açıklamada yetersiz
kalmıştır.

# Bohr atom modelinde
bahsedildiği gibi elektronların
yeri tespit edilemez. Ancak
modern atom teorisine (bulut
modeli) göre elektronların
bulunma olasılığının
yüksek olduğu bölgelerden

a) Hidrojen absorbsiyon spektrumu
b) Hidrojen emisyonu spekturumu

bahsedilebilir. Bu bölgelere
elektron bulutu (orbital) denir.

# Elektronun davranışını
açıklaması bakımından
modern atom teorisi oldukça
önemlidir.



 

