KİMYA  PERİYODİK SİSTEM ll



 

Periyodik Özelliklerin Değişimi
Atom Yarıçapı

Elementlerin fiziksel ve kimyasal
özelliklerinin
değişimi atom
yarıçapına 

Atom yarıçapı artar.

m H He

bağlıdır. Atom , 3
, B C N 0 F Ne

yarıçapı basitçe Ü &
atomun g 2 12 85 71 75 3 2 70
çekirdeğinden 5 e > — e > b ö >

dıştaki Sa gi
en dış Sü (K) Ca) Ge G6 5 Se 6
katmanına E 27 187 185 128 120 17 4 12
kadar olan İğ) Gn vs
uzaklık olarak 28 o 215 166 M0 MMA 143 183 İİ
tanımlanabilir. (<s) Ba) SM) b <0 Pe) ADR
Çoğu zaman 265 o 222 Mi 176 155 164 12 10
atom yarıçapı O Periyodik çizelgede yerlerine göre baş grup element-
yerine lerinin atom yarıçapları değişimi (pikometre olarak)
atom hacmi

kullanılmaktadır.

© Periyodik sistemde aynı grupta yukarıdan
aşağıya doğru katman sayısı arttıkça atom
yarıçapı artar.

© Aynı periyotta soldan sağa doğru katman
sayısı değişmezken çekirdekteki proton sayısı
arttığı için çekirdeğin elektron başına uyguladığı
çekim kuvveti artar ve atom yarıçapı küçülür.

elektron , — elektron . p

. j . z aş NN
v / Y NE
Nötr bir atom elektron verdiğinde f *

çapı küçülür. Nötr bir atom elektron aldığında çapı büyür

İyonlaşma Enerjisi

E

577,ki/mol (o 186,7 ki/mol 2744,8 ki/mol
Atomdan elektron koparılması.

115775 ki/mol

İyon oluşturmak için verilmesi gereken
enerjiye iyonlaşma enerjisi denir. Nötr bir X
atomundan bir elektron koparmak için verilmesi
gereken enerjiye 1. iyonlaşma enerjisi denir.
İyonlaşma enerjisi endotermik (ısı alan) bir
olaydır.

© Bir atomun elektron sayısı kadar iyonlaşma
enerjisi vardır.

© İyonlaşma enerjileri arasında;

İLE, <İ.Ez<İ.Ez<İ.E, ......<İ.En ilişkisi bulunur. Çünkü
elektron her koptuğunda elektron başına
düşen çekim kuvveti artar. Elektron koparmak

zorlaşacağı için verilmesi gereken enerji de artar.
© Periyodik sistemde, aynı grupta yukarıdan
aşağıya doğru inildikçe iyonlaşma enerjisi azalır.
© Aynı periyotta soldan sağa doğru gidildikçe
iyonlaşma enerjisi genellikle artar.

1İyonlaşma enerjisi
(ki/mol)

24001 te

2000:

160004 | | N CE Ar
12004 (a, / 0 P gi
800 pe İİ S ça

d BB NE A Sİ w
400 Li a K
0 E 10 15 20” Atom numarası
İlk 20 elementin iyonlaşma enerjileri

Element
H 13121

Li
Be

32828,3

21
Periyodik Sistemde Bazı Elementlerin İyonlaşma Enerjileri

Elektron İlgisi

Gaz hâlindeki nötr bir atomun elektron
alarak negatif yüklü iyon oluşturması sırasındaki
enerji değişimine elektron ilgisi denir ve E.İ. ile
gösterilir. Elektron ilgisi, genellikle ekzotermik
(ısı veren) bir olaydır.

© Periyodik sistemde, aynı periyotta soldan
sağa doğru gidildikçe elektron ilgisi genellikle
artar.

© Aynı grupta yukarıdan aşağıya inildikçe
elektron ilgisi genellikle azalır.

Elektronegatiflik

Bir atomun bağ elektronlarını kendine çekme
yeteneğinin ölçüsü olarak tanımlanabilir.

© Elektronegatifliği en yüksek olan element
7A grubundaki flor elementidir.

© Elektronegatifliği en düşük element ise 1A
grubundaki fransiyum elementidir.

Soygazların bağ yapma eğilimleri olmadığı için
elektronegatiflik değerinden bahsedilmez

Metalik-Ametalik Özellik

Bir elementin elektron verme eğilimi ve pozitif
iyon (katyon) oluşturması elektropozitiflik veya
metalik özellik olarak adlandırılır. 1A grubundaki
alkali metaller en elektropozitif elementlerdir.

7. periyot 1 A grubundaki fransiyum (Fr) en aktif

090“<0 —

 

III. Elektron sayısı artar.
IV. İyonlaşma enerjisi küçülür.
yargılarından hangileri doğrudur?

 

 

 

 

 

 



 

 

 

 

 

 

 

 

 


metaldir. Son katmanında 1, 2 veya 3 elektron
bulunan elementler metalik özelliği gösterir.
Ancak Hidrojen, ,H (ametal), Helyum, ,He
(soy gaz) ve Bor, ,B (yarı-metal) dir. Periyodik
sistemde aynı periyotta soldan sağa gidildikçe
metalik özelliği azalır, aynı grupta yukarıdan
aşağıya inildikçe metalik aktiflik artar.

Bir elementin elektron alma eğilimi ve
negatif iyon (anyon) oluşturma yeteneği
ametalik özellik olarak adlandırılır. ZA
grubundaki halojenler periyotlarındaki en
elektronegatif elementlerdir. Bu gruptaki flor
periyodik sistemdeki en aktif ametaldir. Son
katmanında 4, 5, 6, 7 elektron bulunduran
elementler genellikle ametal özelliği gösterir.
Periyodik sistemde aynı periyotta soldan sağa
gidildikçe ametallik özelliği artar, aynı grupta
yukarıdan aşağıya inildikçe azalır.


   


   



