KİMYA MADDENİN HÂLLERİ |

 

Maddenin Farklı Hallerde Olmasının
Canlılar ve Çevre için Önemi

Canlılar yaşamını sürdürürken birçok
farklı maddeyle etkileşim içindedirler.
Canlılar, solunum yapmak için oksijen
gazını; fotosentez yapmak için karbon
dioksit gazını kullanır. İçeceklerin soğutulması için suyun katı hâli olan buz,
inşaatlarda katı hâlde bulunan demir,
motorlu araçlarda da sıvı ve gaz hâlde
yakıtlar kullanılır. Madde üç farklı
fiziksel hâlde bulunur. Bunlar katı, sıvı
ve gaz hâllerdir. Bunların dışında maddenin plazma hâli de vardır. Standart şartlarda
bakır, gümüş, şeker, tuz ve kum gibi maddeler
katıdır. Su, benzin, zeytinyağı gibi maddeler
sıvıdır. Oksijen, azot, karbon dioksit, LPG,
helyum gaz hâlindedir. Güneş, diğer yıldızlar,
magma tabakası, yanardağlardan fışkıran lavlar plazma hâlindedir.

Maddenin Farklı Hâlleri ve Özellikleri

GT

Katı Hâl: Maddenin en düzenli
ve en düşük enerjili hâlidir.
Tanecikleri arasındaki çekim

. kuvvetleri büyük olduğundan,
. tanecikler birbirine sıkı
bağlanmıştır. Bu nedenle
maddenin diğer hâllerine göre tanecikler arası
boşlukları en az olanıdır. Sıkıştırılamazlar.
Belirli hacim ve şekilleri vardır. Tanecikleri
sadece titreşim hareketi yapar. Maddenin en
yoğun hâlidir (Bizmut, su gibi birkaç istisna
dışında)

 

Sıvı Hâl: Tanecikleri arasındaki boşluk katılara göre daha
fazla gazlara göre daha azdır.
Genellikle yoğunlukları katılardan düşük, gazlardan yüksek-
tir. Katı hâline göre düzensizdir. Tanecikleri titreşim ve öteleme hareketi
yapar. Belirli şekilleri yoktur, hacimleri vardır.
Sıkıştırılamaz. Akışkandır.

 

Gaz Hâl: Tanecikleri arasındaki boşluk en fazladır. Katı ve
sıvılara göre yoğunluğu
düşüktür. En düzensiz hâldir.

 

 

 

ewsejldeyng

Tanecikleri titreşim, öteleme ve dönme hareketi yapar. Belirli şekil ve hacimleri yoktur.
Sıkıştırılabilir. Akışkandır.

Plazma Hâl: Güneş, diğer
yıldızlar, magma tabakası,
yanardağlardan fışkıran lavlar
plazma hâlindedir. Tanecikleri
arasındaki boşluk katı ve
sıvılara göre fazladır. Yoğunlukları katı ve sıvılardan daha azdır. Pozitif ve
negatif yüklerin serbestçe dolaştığı taneciklerden oluşur. Diğer hâllere göre taneciklerinin
enerjisi en yüksektir. Belirli şekil ve hacimleri
yoktur. Akışkandır.

Su Döngüsü

Suyun hâl değiştirerek yeryüzü ve atmosfer
arasındaki çevrimine su döngüsü denir. Doğadaki su döngüsü yaşamın devamlılığını sağlar.
Su donduğunda suyun diğer maddelerin aksine hacmi artar yoğunluğu azalır. Bu nedenle
buz suda yüzer. Göl ve denizler donduğunda
yüzeyde bir buz tabakası oluşur. Bu durum
buzun altında kalan suyun sıcaklığının belirli
bir seviyede kalmasını sağlar. Böylece deniz ve
göllerde buz tabakasının altında kalan suda
canlı hayat devam eder.

Atmosferdeki su buharına nem denir. Havadaki nem miktarı yere, sıcaklığa ve zamana
göre değişir. Su buharı atmosferde çiy, kırağı
ve bulut olarak görülebilir.

Endüstride Hâl Değişiminin Önemi

LPG, renksiz, kokusuz, havadan ağır ve
yanıcıdır. Sızıntılarda insanlar tarafından koku

 

yoluyla algılanmasını kolaylaştırmak için rafinerilerde koku veren
gazlar eklenir.

LNG, renksiz, kokusuz ve zehirsiz sıvıdır. —1639C'de yoğunlaş-
tırılarak sıvı hâle getirilmiş doğal
gazdır. Doğal gaz sıvılaştırıldığında
hacmi yaklaşık 600 kat küçülür.
Doğal gaz genellikle boru hatlarıyla taşınır.

PLAZMA

Soğutucularda Kullanılan Gazlar
(Soğutucu Akışkanlar)

Ortamdan ısı alarak buharlaşan ve ortam
sıcaklığını düşüren maddelere soğutucu akışkanlar denir. Soğutucu akışkan olarak kulla-
nılan maddenin basınçla sıvılaştırılabilmesi ve
üzerindeki basınç kaldırıldığında genleşerek
buhar hâline geçmesi gerekir. Soğutucu akışkanların kritik sıcaklıklarının yüksek, kaynama
noktalarının düşük olması gerekir.

Gazların hâl değişiminden

İlaçlama sistemlerinde,

Oto boyama makinelerinde,

Bazı otomobil ve kamyonların fren sistemlerinde,

Oksijen tüplerinde,

Sıcak hava balonlarında ve soğutma sistemlerinde faydalanılır.

Çevre ve canlılar için oldukça önemli olan
hâl değişiminden birçok endüstriyel alanda da
yararlanılır.

Havadan Azot ve Oksijen Eldesi

Çok geniş kullanım alanlarına sahip olan
azot ve oksijenin elde edildiği en önemli kaynak havadır.

Havadan azot ve oksijenin elde edilmesi
ayrımsal damıtma yöntemiyle gerçekleştirilir

Hava girişi

   
   
  
     
 

Hava sıkıştırılır
-200'C'ta
Sıkıştırılmış hava sıvı hava

Sıvı azot soğutulur

   

|N,ve0,
| karışımı

 

karbon dioksit ve su katı
halde ayıılır. Sıkışan havanın genleşmesi

