KİMYA GÜÇLÜ ETKİLEŞİMLER | — İYONİK BAĞ

 

 

Güçlü Etkileşimler

Atomlar bileşik oluştururken güçlü
etkileşimler meydana gelir. Güçlü
etkileşimlerde atomların son katmanındaki
elektronları etkileşir. Bu nedenle bağ
oluşumunu göstermek için yalnızca değerlik
elektronlarının gösterildiği yapılar kullanılır.
Bu yapılar Lewis Yapısı olarak adlandırılır.
Atomların Lewis Yapıları; çekirdeği
ve iç katman elektronlarını göstermek
için elementin sembolü ile dış katman
elektronlarını gösteren noktalardan oluşur.
Atomun değerlik elektronlarının atomun
sembolü etrafında noktalarla gösterilmesine yazabilmek için öncelikle her birinin katman
Lewis Elektron Nokta Yapısı denir. elektron dizilimi yazılır. Değerlik elektronları

Bir atomun Lewis yapısı aşağıdaki şekilde yazılır. ; element sembollerinin etrafına sıra ile

2. Son katmandaki elektron sayısı bulunur.

3. Element sembolü yazılır.

4. Element sembolününün çevresine değerlik
elektron sayısı kadar nokta konur.

Bu noktalar sembolün dört tarafına önce
teker teker yerleştirilir. Eğer dörtten fazla
elektronu varsa sekize (oktete) ulaşıncaya
kadar noktalar ikişerli olacak şekilde
eşleştirilir.

Helyum, magnezyum, alüminyum
ve oksijen atomlarının Lewis yapısını

1. Elementin katman elektron dizilimi yazılır. yerleştirilir.
,He )2 Mg )2)8)2 Al)2)8 3 ,0)2)6
Değerlik elektron sayıları: Helyumun 2 Magnezyumun 2 Alüminyum 3 Oksijenin 6
Lewis yapıları : He ? Mg . Al * .0:

İYONIK BAĞLARIN OLUŞUMU: Sodyum klorür iyonik bağlı bir bileşiktir. İyonik bağ, zıt yüklü
iyonların birbirini elektrostatik çekim kuvveti ile çekmesi sonucunda oluşur.


nNa ve ,7Cl elementlerinin Lewis yapıları ve oluşan Naci bileşiğinin Lewis yapısı

..
2oCa ile gO elementlerinin ve oluşturdukları CaO bileşiğinin Lewis yapısı

2-
<a ey .a

Na9 *tşSa *Nas —> Na EE Na
.. ..

nNa ile 6S elementlerinin ve oluşturdukları Naz$S bileşiğinin Lewis yapısı

İYONİK BİLEŞİKLERİN ÖRGÜ YAPISI dengeleyecek şekilde bir araya gelerek düzenli
bir kristal örgü yapı oluşturur. Kristal örgü
yapısında her iyon, belirli sayıda zıt yüklü iyon
tarafından çekilmektedir.

Sodyum klorürde her Na* iyonu 6 Cİ” iyonu
tarafından ve her Cİ iyonu da 6 Nat iyonu

tarafından çekilerek sodyum klorür iyonik

İyonik bileşiklerin yapısal birimleri ile
molekül kavramı karıştırılmamalıdır. Çünkü
iyonik bileşiklerde en küçük birim molekül
değil, birim hücredir. İyonik bileşiklerde zıt
yüklü iyonlar itme ve çekme kuwvetlerini

 

kristal yapısını oluşturur. İyonik kristalde tekrarlayan bu
yapısal birimlere birim hücre adı verilir.

İYONİK BİLEŞİKLERİN ÖZELLİKLERİ

İyonik bileşiklerin örgü yapısı onlara bazı

özellikler kazandırır.

> Oda koşullarında katı hâlde bulunurlar.

> Erime ve kaynama noktaları yüksektir.

> Katı hâlde elektriği iletmezler fakat sulu
çözeltilerinde ve erimiş hâlde iyonlarına
ayrıştıklarından elektrik akımını iletirler.

> Sert ve kırılgandırlar, herhangi bir zorlamada
kırılırlar.

> İyonik bağlar güçlü etkileşimler olduğundan
ancak kimyasal yöntemlerle (elektroliz)
ayrıştırılabilirler.

   



 



 

 
