KİMYA MADDENİN HÂLLERİ IV

 

Sıvılarda Viskozite

an arın Sıvı Viskozite (Pa.s)
özellikle- Su 1,01.10

rinden biri o Zeytinyağı 8,10.102

de akışkan o Giiserin 1,49
olmalarıdır.

Sıvıların ak- Etanol 1,20.103

maya karşı (Civa 1,55.103
gösterdiği

dirence viskozite, tersine ise akıcılık adı verilir.

Bir sıvının viskozitesi büyükse bu sıvının akışkanlığı azdır.
Birçok alanda kullanılan sıvıların viskozite
değerleri belirli bir aralıkta olmalıdır.
Örneğin boyaların amacına uygun olarak
kullanılabilmesi için kolay sürülebilir ve fazla akışkan olmama- H-OH
sı, gerekir. Yolları asfaltlarken Su
kullanılan ziftin kolay yayılması
için zift belli bir yayılma kıvamında olmalıdır. ÇHgOH
a) Viskozitenin Moleküller CH,-OH
Arası Etkileşimlerle İlişkisi Glikol
Moleküller arası kuvvetleri
büyük olan sıvıların viskozite- CH.-OH
leri, moleküller arası kuvvetleri I 2
küçük olan sıvıların viskozite- CH-OH
lerinden büyüktür. Su, glikol I
(etandiol) ve gliserin (propant- .
riol) bileşiklerinde, gliserindeki Pie Sn
Gliserin

hidrojen bağları sudan ve glikolden çok daha güçlüdür.

b) Farklı Sıvıların Viskoziteleri ile Sıcaklık
İlişkisi

Sıcaklık arttıkça viskozite azalır. Günlük
hayatta birçok olayda viskozitenin sıcaklıkla değişimi görülür. Dondurma soğuk iken
akmadan durur. Sıcaklığı arttıkça erimeye
başlar, yani viskozitesi azalır. Yolları asfaltlarken kullanılan ziftin kolay yayılması için zift
sıcak olarak dökülür. Sıcak ziftin viskozitesi
düşüktür. Soğudukça ziftin viskozitesi artar.

Buharlaşma
- Yoğuşma
Süreçleri ve
Denge

Buharlaşma, sıvının yeterli enerji
alarak sıvı yüzeyindeki taneciklerin sıvı yüzeyinden ayrılmasına denir.

.Nemli çamaşırların kuruması

.Ele dökülen kolonyanın buharlaşması

-Denizden çıkınca deri üzerindeki suyun
vücuttan ısı alarak buharlaşması

Sebzelerin kurutulması

Verilen olaylar günlük hayatta gözlemlenebilen buharlaşma olaylarından bazılarıdır.

Buharlaşma olayı endotermiktir.

Denizden çıkıldığında üşümenin, Toprak
testinin içindeki suyun soğuk olmasının, Ele

 

kolonya döküldüğünde serinlik hissi duyulmasının nedeni de buharlaşma olayının
endotermik oluşudur. Buharlaşma yalnızca
sıvıların özelliği değildir, katılar da buharlaşabilir. Birim zamanda buharlaşan molekül
sayısına buharlaşma hızı denir.

Buharlaşma hızı; maddenin cinsi, yüzey
alanı, sıcaklık, nem, rüzgâr gibi faktörlere
bağlıdır.

 

Yoğuşma: Hava sıcaklığının düşük olduğu saatlerde yapraklarda çiy damlaları (su
damlacıkları) oluşur. Çiy, havadaki su buharının tekrar sıvı hâle geçmesi ile oluşur. Bir gaz
ya da buharın sıvıya dönüşmesine yoğuşma
denir. Yoğuşma buharlaşmanın tersi olup
ekzotermik (ısı veren) bir olaydır. Soğuk su
şişesinin buzdolabından çıkarılınca dışının
buğulanması, yemek yapılan tencere kapaklarında su damlacıklarının oluşması gibi olaylar
yoğuşma örnekleridir.


