KİMYA GAZLAR

 

GAZLAR

Gazların
sıkıştırılabilirlik,
genleşme, yayılma ve
düzensizlik gibi bazı
özellikleri vardır. Bu
özellikler gazların birçok
davranışının nedenidir.
Helyum gazı ya da sıcak
hava ile doldurulmuş
balon havada yükselir.
Balonların yükselmesi
gazların yoğunluğu ve
özellikleri ile açıklanabilir.

GAZLARIN
GENEL
ÖZELLİKLERİ

Gaz tanecikleri arasında çekim kuvvetleri katı ve sıvılarınkine oranla
çok az olduğu için tanecikleri birbirinden uzaktır
ve bağımsız hareket eder. Gazlar sıcaklık etkisiyle genleşebilir. Katı ve sıvılara göre aynı hacimde
daha az tanecik bulundurduklarından gazların
yoğunluğu katı ve sıvılara göre daha düşüktür.
Gaz tanecikleri çok hızlı hareket ettiği için, gaz
hâli, maddenin en düzensiz hâlidir. Gaz molekülleri öteleme, dönme ve titreşim hareketlerini
yapabilir. Gazların belirli şekilleri ve hacimleri
yoktur. Bulundukları kapları tamamen kapladıkları için gazların hacimleri bulundukları kabın
hacmine eşittir. Gazlar birbirleriyle her oranda karışarak homojen karışımlar oluşturabilir.
Gazlar sıkıştırılabildiklerinden düşük sıcaklık ve
yüksek basınçta sıvılaşabilir. Gazlar bulundukları
ortamda kolaylıkla yayılır. Gaz tanecikleri bulundukları kap içinde hem birbirleriyle hem de
kabın çeperleriyle çarpışarak basınç uygularlar.
Bu basınç kabın her noktasında aynıdır.

 

GAZLARI TANIMLAYAN
ÖZELLİKLER

Açık Hava Basıncı: Hava bir gaz karışımıdır ve
yeryüzüne basınç uygular. Bu basınca açık hava
basıncı denir. Açık hava basıncını ölçen alete
“barometre” denir. Açık hava basıncı (atmosfer
basıncı) P, veya Patm ile gösterilir.

0'C' de deniz seviyesinde açık hava basıncı:
76 cmHg — 760 mmHg - 1 atm' dir. Suyun basıncının suyun derinliğe göre değişmesi
gibi atmosfer basıncı da yüksekliğe
göre değişir. Atmosfer basıncı deniz
seviyesinde 1 atmosferdir. Denizden

sürede yayılır ve kabı doldurur. Bu hareketleri sırasında gaz molekülleri birbirleri
ve kabın iç yüzeyleri ile sürekli ve esnek
çarpışmalar yapar. Gaz moleküllerinin iç
yüzeylere yaptığı bu çarpmalar gaz basıncını oluşturur. Gazlarda en çok kullanılan basınç birimi atmosfer (atm), cmHg,
mmHg, torr ve bar birimleri kullanılır.
1 atm - 76 cmHg - 760 mmHg, 1atm
— 760 torr, 1mmHg -1torr
Hacim: Hacim, maddenin boşlukta
kapladığı alandır. Gazın hacmi bulunduğu kabın hacmine eşittir. V ile gösterilir.
Gazlarda en çok kullanılan hacim birimi
litredir (L). Gazların hacmi, sıcaklık ve basınçtan etkilenir. Gazın hacmi ölçülürken
bulunduğu şartlardaki basınç ve sıcaklık
değerleri de bilinmelidir.
Sıcaklık: Gazın davranışını etkileyen
önemli özelliklerden biri de sıcaklıktır.
Sıcaklık termometre ile ölçülür. Kelvin
cinsinden sıcaklığa mutlak sıcaklık denir ve T ile
gösterilir.
Kelvin (K) — (Celcius *C) * 273T
Miktar: Kimyada bir ölçü birimi olan mol;
atom, molekül gibi küçük tanecikleri daha pratik
ifade etmemizi sağlar. 6,02x1073 sayısına Avogadro sayısı denir. Tüm gazların 1'er mollerinde
6,02 x 10 tane atom ya da molekül bulunur. 1
mol atom ya da molekül içeren bir gazın toplam
kütlesi, mol kütlesini (MA) ifade eder. Gazların fiziksel özellikleri incelenirken madde
miktarı, mol sayısı ile mol kütlesi üzerinden
işlem yapılır.

Mol — Hacim ilişkisi:

seviyesinden yukarılara çıkıldıkça SN
basınç azalır. 49 l Normal koşullarda (1 atm basınç, 0*C ta)

Gazlarda Basınç ve Birimleri: İ
Gaz molekülleri bulundukları kabın |
içinde sürekli ve hızlı hareket eder.

Bu nedenle kabın her tarafına kısa

? i 1molgaz 22,41 hacim kaplar.

Normal koşullarda 22,4 litre hacim kaplayan (1 mol) gazda Avogadro sayısı kadar
(6,02x1023) tanecik bulunur.

