KİMYA ZAYIF ETKİLEŞİMLER |ll

 

KİMYASAL TÜRLER ARASI ETKİLEŞİMLER

 

GÜÇLÜ ETKİLEŞİMLER (

İyonik Bağ-İyonik Bağların
Oluşumu

İyonik Bileşiklerin Örgü Yapısı:

İyonik bileşiklerin yapısal birimleri
ile molekül kavramı karıştırılma- # Kovalent Bağl
malıdır. Çünkü iyonik bileşiklerde ovalent Bağlar Ri
en kücük birim ölekül değil # Metalik o (Van der Waals Bağları ( Hidrojen Bağları |
birim hücredir. Y

İyonik bileşiklerin örgü yapısı

onlara bazı özellikler kazandırır. Dipol- İyon- Da
4 Etkileşimi Etkileşimi
.

# İyon-İndüklenmiş Dipol Etkileşimi

# Dipol-İndüklenmiş Dipol Etkileşimi

# London kuvvetleri

(İndüklenmiş Dipol-İndüklenmiş Dipol Etkileşimi)

Türler Arası Etkileşimler J

 

 

 

 

( Zayıf Etkileşimler J
|

 

# İyonik Bağlar

 

 

 

 

İndüklenmiş Dipol

Etkileşimi

    
 

Kovalent Bağ-Kovalent Bağların Oluşumu

Polar Kovalent Bağlar: HCI, H,O, NH. gibi farklı
ametal atomları arasında elektronların ortaklaşa
kullanılması ile oluşur.

Apolar Kovalent Bağ: H,, O, gibi aynı ametal
atomları arasında ortak kullanılan elektronların eşit
olarak çekilmesiyle oluşan
bağa apolar (kutupsuz)
kovalent bağ denir.

Kovalent bağlı bileşiklerin adlandırılması: |.
elementin sayısının Latince
okunuşu * elementin adı *

» Oda koşullarında katı hâlde bulunurlar.

* Erime ve kaynama noktaları yüksektir.

s Katı hâlde elektriği iletmezler fakat sulu çözeltilerinde ve erimiş hâlde iyonlarına ayrıştıklarından elektrik akımını iletirler.

e Sert ve kırılgandırlar, herhangi bir
zorlamada kırılırlar.

» İyonik bağlar güçlü etkileşimler
olduğundan ancak kimyasal yöntemlerle (elektroliz) ayrıştırılabilirler.

Kovalent Bağ

|

İyonik bileşiklerin adlandırılmasında genel kural: Polar Apolar II. elementin sayısının Latince okunuşu
 katyonun adı * Kovalent Kovalent  - Il. elementin adı “ür” eki
anyonun adı şeklindedir. Bağ Bağ 

Metalik Bağ

Negatif yüklü elektron denizi ile pozitif yüklü
metal iyonları arasındaki elektrostatik çekim kuvvetlerine metalik bağ denir.

Zayıf Etkileşimler

Van der Waals Bağları

> Dipol- Dipol Etkileşimleri: Dipol-dipol etkileşimleri polar kovalent moleküllerdeki kalıcı dipol-
lerden kaynaklandığı için zıt yüklü kutuplar arasında gerçekleşir.

> İyon - Dipol Etkileşimleri: İyonik katının iyonları ile polar molekülün dipolleri arasında gerçekleşen etkileşimlerdir.

> Dipol — İndüklenmiş Dipol Etkileşimleri: Polar
moleküllerle apolar moleküller arasında veya polar
molekül ile soy gaz atomları arasında gerçekleşen
etkileşimlerdir.

> İyon — İndüklenmiş Dipol Etkileşimleri: İyonik
yapılı maddelerin apolar yapılı bir sıvı ile karışması
sırasında çözücü ve çözünen türleri arasında oluşan
etkileşim türüdür.

> İndüklenmiş Dipol — İndüklenmiş Dipol Etkileşimleri (London Kuvvetleri): Geçici dipollere indüklenmiş dipol denir ve indüklenmiş dipoller arasında
olan etkileşimlerdir. ği

Hidrojen Bağları &
: Zayıf etkileşimlerin en güçlü olanıdır. H atomunun elektronegatifliği
yüksek F, O, ve N
atomlarıyla oluşturduğu moleküllerde o
bulunur. (NA, H 0, Ç Metal atomu
HF, CH,OH gibi.) © Elektron
