KİMYA MADDENİN HÂLLERİ V

 

DENGE BUHAR BASINCI

Ağzı açık
bir kaba G Gi G
konulan sıvı v .$ .
buharlaştıkça (o pa 2.
sıvı miktarı 3 Cg >)
azalır. Kabın . .
ağzı kapatıl- buharlaşma
dığında, sabit O H,O(s) «——— H,Olg)
hacimli kapalı yoğuşma

bir kapta bulunan sabit sıcaklıktaki saf sıvı
buharlaşırken buhar molekülleri sayısı artar.
Bir süre sonra birim zamanda buharlaşan
molekül sayısı ile yoğunlaşan molekül sayısı
eşit olur ve sıvı-buhar dengesi kurulur. Sıvısı
ile dengede bulunan buhar taneciklerinin
yaptığı basınca denge buhar basıncı denir.
Aynı ortamda (sıcaklık, basınç vb. sabit)
erlenmayer gözlenmeye devam edilirse bir
süre sonra su seviyesinin sabit kaldığı görülür. Su seviyesinin sabit kalması buharlaşma
olayının durduğunu göstermez. Ortam kapalı olduğu için su buharları tekrar yoğuşa-
rak suya dönüşür. Bir süre sonra buharlaşan
molekül sayısı yoğuşan molekül sayısına eşit
olur.

Denge buhar basıncı; sıvının cinsine, saflık derecesine ve sıvının sıcaklığına bağlıdır.
Sıcaklık değişmediği sürece buhar basıncı
değişmez. Herhangi bir sıvının sıcaklığı
arttırılırsa buhar hâline geçen molekül sayısı
artacağı için sıcaklığa bağlı olarak denge
buhar basıncı da artar. Kendi sıvısı üzerinde

toplanmış buhar sabit sıcaklıkta sıkıştırılırsa
yoğuşma, genleştirilirse buharlaşma gerçekleşeceği için denge buhar basıncı değişmez.
Sıvının denge buhar basıncı; sıvının içinde
bulunduğu kabın hacmine, şekline ve sıvı
miktarına bağlı değildir.

KAYNAMA VE DIŞ BASINÇ

Sıvı belli bir
sıcaklığa ulaşınca
yalnız yüzeyde değil
sıvının her yerinde
buharlaşma başlar.
Buharlaşmanın yalnızca sıvı yüzeyinde
değil sıvının içinde de
meydana gelmesine
kaynama denir. Sıvının yüzeyinde oluşan
buhar basıncının dış basıncına eşit olduğu
sıcaklık noktasına kaynama noktası denir.
Kaynama atmosfer basıncının 1 atm (760
mm Hg) olduğu ortamda gerçekleşirse buna
normal kaynama noktası denir. Kaynama
noktası dış basınca bağlıdır. Deniz seviyesinden yukarılara doğru çıkıldıkça atmosfer
basıncı azalır, dış basınç azalınca kaynama
noktası düşer. Örneğin dış basıncın 255
mm Hg olduğu Everest'te suyun kaynama
noktası 719C'tur. Basınç arttıkça kaynama
noktası da artar. Deniz seviyesinden 1000
metre aşağıda 855 mm Hg basınçta suyun kaynama noktası yaklaşık 103*€C tur.

e

 

b

Düdüklü (basınçlı)
tencere

Basınçlı tencerelerdeki (düdüklü tencere)
su, atmosfer basıncından daha yüksek bir
basınç altındadır; bu durum suyun kaynama
noktasını yükseltir. Örneğin 1 atm basınçta
su 100*C'ta, 2 atm basınçta 1209C'ta kaynar.
Mutfaklarda kullanılan düdüklü tencerelerde su yüksek basıncın etkisiyle daha yük-
sek kaynama sıcaklıklarına ulaşır. Böylece
yemeklerin pişirme süreleri kısalır. Basınçlı
tencereler birçok gıdanın endüstriyel üretiminde kullanılır.

KAYNAMA VE
BUHARLAŞMA OLAYININ
BIRBIRINDEN FARKI

Buharlaşma
e Her sıcaklıkta gerçekleşir.
e Sıvı yüzeyinde gerçekleşir.
e» Yavaştır.
se Kabarcıklar oluşmaz.
se Az enerji gerektirir.
* Buharlaşma maddenin cinsine, saflığına,
sıcaklık, basınç, yüzey alanı, neme bağlıdır.
Kaynama
e Sıvının buhar basıncının dış basınca eşit
olduğu anda (belirli sıcaklık ve basınçta)
gerçekleşir. Saf sıvılarda kaynama süresince
sıcaklık sabittir.
e Sıvının her yerinde gerçekleşir.
e Hızlıdır.
se Kabarcıklar oluşur.
* Çok enerji gerektirir.
se Kaynama maddenin cinsine, saflığına ve
dış basınca bağlıdır.

 