KİMYA ZAYIF ETKİLEŞİMLER |

 

 

MgO bileşiğini oluşturan
güçlü etkileşimlerdir.

    

| MM nn
ga,
—
e pe
4 Toy
e

CH,OH moleküllerini bir arada
tutan zayıf etkileşimlerdir.

 

  

e,

  
 

Dipol-dipol
etkileşimleri
mai

BAĞ ENERJİSİNE GÖRE

ZAYIF VE GÜÇLÜ ETKİLEŞİMLER

Bağ oluşurken açığa çıkan veya bu bağı kırmak
için verilmesi gereken enerjiye bağ enerjisi denir.
Kimyasal türleri birbirinden ayırmak için gereken
bağ enerjisi yaklaşık olarak 40 kj/mol veya
daha yüksek ise türler arasında güçlü etkileşim
(kimyasal bağ) oluştuğu kabul edilir. Zayıf
etkileşimleri yenmek için gereken bağ enerjisi ise
yaklaşık 40 kj/mol'den daha azdır.

Moleküller arası etkileşimlerin gücü aynı
zamanda maddenin fiziksel hâlini belirler.

Kimyasal bağlar oluştuğunda veya koptuğunda
yeni kimyasal türler meydana geldiği için
maddenin kimliği değişir. Fiziksel bağlar
oluştuğunda veya koptuğunda ise maddenin
fiziksel hâlinde değişiklik olmasına rağmen
kimliğinde herhangi bir değişiklik olmaz.

Zayıf Etkileşimler

1) Van der Waals Bağları

4 Dipol- Dipol Etkileşimleri

4 İyon—Dipol Etkileşimleri

4 Dipol —İndüklenmiş Dipol Etkileşimleri

4 İyon—İndüklenmiş Dipol Etkileşimleri

4 İndüklenmiş Dipol — İndüklenmiş Dipol
Etkileşimleri (London Kuwvetleri)

2) Hidrojen Bağı

1) Van der Waals Bağları

Dipol- Dipol Etkileşimleri

Dipol-dipol etkileşimleri polar
moleküllerdeki kalıcı dipollerden kaynaklandığı
için zıt yüklü kutuplar arasında gerçekleşir.
Molekülde kalıcı pozitif ve kalıcı negatif
yüklerin oluşmasına kalıcı dipol denir. Polar
moleküllerin kalıcı dipolleri arasında oluşan
etkileşimlere dipol-dipol kuvvetleri denir.
HCI, SO,, H,O, CH,OH gibi polar moleküller
arasında dipol-dipol etkileşimleri vardır.

İYON- DİPOL ETKİLEŞİMLERİ

İyonik katının iyonları ile polar molekülün
dipolleri arasında gerçekleşen etkileşimlere
iyon-dipol etkileşimleri denir. Örneğin; polar
bir molekül olan suyun içine Naci gibi iyonik
bir katı eklendiğinde katı iyonlarına ayrışarak
suda çözünür. İyonik katının iyonları ile polar
molekülün dipolleri arasında iyon-dipol
etkileşimi oluşur.

H,O Molekülü

Dipol- İndüklenmiş Dipol Etkileşimleri

Polar moleküllerle apolar moleküller arasında
veya polar molekül ile soy gaz atomları arasında
gerçekleşen etkileşime dipol-indüklenmiş dipol
etkileşimleri denir.

İyon- İndüklenmiş Dipol Etkileşimleri

İyonik bileşiklerle apolar moleküller arasında
veya iyonik bileşik ile soy gaz atomları arasında
gerçekleşen etkileşimlere iyon-indüklenmiş dipol
etkileşimleri denir.

LONDON KUVVETLERİ

Apolar moleküllerin sahip olduğu elektronlar
herhangi bir anda molekülün bir bölgesinde anlık
olarak yoğunlaşabilir. Anlık olarak elektronların
birikmesiyle oluşan kutuplaşmaya indüklenmiş
dipol denir. İndüklenmiş dipoller arasında olan
etkileşime indüklenmiş dipol-indüklenmiş dipol
veya London kuvvetleri denir.

London kuwvetlerini elektron sayısı ve
molekülün şekli etkiler. London kuwvetleri
elektronların, molekülün bir bölgesinde
yoğunlaşmasından kaynaklandığı için elektron
sayısı arttıkça molekülün kutuplanabilirliği
(polarlanabilirliği) artar.

  

NaCl kristali

Ya

g.
*/2 a ©

 

 

İyon-dipol
etkileşimi
