KİMYA ZAYIF ETKİLEŞİMLER |!

 

KİMYASAL TÜRLER ARASI ETKİLEŞİMLER

Zayıf Etkileşimler

1) Van der Waals Bağları

> Dipol- Dipol
Etkileşimleri

> İyon — Dipol
Etkileşimleri

 

Kimyasal türler arasındaki etkileşimler

 

 

 

 

> Dipol — İndüklenmiş
Dipol Etkileşimleri
> İyon — İndüklenmiş

 

Güçlü etkileşimler

H,O'un kaynama noktası
HF'den büyüktür. Bunun
nedeni HF molekülünün sıvı
fazdaki dağılımının zikzak
zincir şeklinde olmasıdır.
H,O molekülünün kaynama

 

 

 

 

Zayıf etkileşimler

noktasının yüksek olmasının
nedeni ise 1 su molekülünün
4 tane hidrojen bağı

 

 

 

Dipol Etkileşimleri
> İndüklenmiş Dipol —

 

oluşturmasıdır.

 

 

 

 

 

İndüklenmiş Dipol
Etkileşimleri (London
Kuvvetleri)

İyonik
bağ

 

 

 

Kovalent

Hidrojen Bağının
Canlılar İçin Önemi

 

 

Van der Waals
kuvvetleri

Metalik

bağ bağ

 

 

 

 

 

2) Hidrojen Bağı

Hidrojen Bağı: Hidrojen
bağı, moleküller arası katı ve sıvı fazda oluşan bir
bağdır. Hidrojen bağı, dipol-dipol etkileşimlerinin
özel bir hâli olup dipol-dipol etkileşimlerinden
daha güçlü bağdır. Hidrojen bağının oluşabilmesi
için, bir molekülde H atomuna bağlı elektronegatifliği yüksek ve ortaklanmamış elektron çifti
bulunduran F, O, N atomlarından biri olmalıdır.

Bir molekülün pozitif yüklü hidrojeni ile diğer
molekülün negatif yüklü atomu arasında moleküller arası elektrostatik çekim kuvveti ile oluşan
etkileşime hidrojen bağı denir. (NH,, H.O, HF,
CH,OH gibi.). Hidrojen bağları aynı moleküller
arasında oluşabildiği gibi farklı moleküller arasında da oluşabilir

 

Su, hidrojen bağının oluştuğu
en tanınmış bileşiktir. Bir su molekülü, hidrojen bağları yardımıyla

Hidrojen
bağı

 

 

 

 

Bileşiklerde Kaynama Noktası Değişimleri

Bileşiklerde kaynama noktası değişimleri türler
arası etkileşimlerin gücüne bağlıdır. Hidrojen bağı
içeren bileşiklerin kaynama noktaları, van der Waals
etkileşimine sahip olan maddelerden daha büyüktür.

Buna göre bileşiklerin aynı koşullarda

kaynama noktası değişimi:

İyonik bileşik > hidrojen bağlı molekül > dipol- dipol etkileşime sahip molekül > London kuvvetlerine
sahip atom ya da molekül

Hidrojen bağının enerjisi bağı oluşturan
atomların elektronegatiflik değerine bağlıdır.

H,0' un kaynama noktasının NH.'tan büyük
olma sebebi O----H bağının enerjisinin N----H
bağınınkinden büyük

 

H H
e; .. l l
H—Ö!.. H—Ö:; H—N: AN:
|
H H H H

 

olmasıdır. Bağ enerjileri
dikkate alındığında; HF'
ün kaynama noktasının
H,O'un kaynama
noktasından yüksek

“

|
H—Ö:.--H—N!
I |
K a

 

 

olması beklenir. Aksine

mıyla dört komşu su molekülüne
düzgün dörtyüzlü yapı oluşturarak bağlanır. Buzun yapısındaki hidrojen bağları
sayesinde buzun yapısında büyük boşluklar oluşur.
Bu nedenle buzun yoğunluğu sudan küçüktür.
Okyanus, göl, nehirler çok soğuk havada yüzeyden
donmaya başlar. Böylece buzun altında canlı hayatı
devam eder.

..--.., yoz

Hidrojen GO e Oz,
bağları; selüloz, / * Nizi id '
proteinveDNA o ©........ e *
gibi karmaşık ve e,
büyük molekül- a
lerde bulunur. A He, li
Bu karmaşık | O 7 O
yapılarda hem aa Ng ; | / v
molekül içi öopoEz ” agi ez

hem de moleküller arası hidrojen bağları yer alır. DNA molekülleri çift zincirlidir. Hidrojen bağları iki DNA
zincirini bir arada tutarak sarmal yapı oluşturur.
Bu durum canlı hayatı için çok önemlidir.

