KİMYA ATOMUN YAPISI Il

 

 

İZOTOP ATOMLAR

Atom numarası /
aynı, kütle numarası 24
farklı olan atomlara izotop atomlar Mg :

. 12 12

denir. Proton sayı-
ları aynı, nötron sayıları farklı atomlardır. Aynı
elementin farklı kütleli atomlarıdır. Elementlerin çoğunun doğada birden çok izotopu vardır.
Örneğin hidrojenin üç izotopu bulunur. Bunlar
hidrojen (H), döteryum (D) ve trityumdur (T). Bir
elementin izotop atomlarının kimyasal özellikleri
aynı, fiziksel özellikleri farklıdır. Bir maddenin
kimyasal özelliğini proton ve elektron sayısı
belirler.

İZOTON ATOMLAR

Nötron sayısı
aynı, proton sayısı
farklı atomlara izoton atomlar denir.
İzoton atomlar proton sayıları farklı olduğu için farklı atomlardır.

Mg

Kimyasal ve fiziksel özellikleri farklıdır.
İZOBAR ATOMLAR

Nötron sayıları —— -
ve atom numaraları 14 14
farklı, kütle numaraları aynı olan
, 6 7
atomlara izobar

atom denir. İzobar atomlar proton sayıları farklı
olduğu için farklı atomlardır. Kimyasal ve fiziksel
özellikleri farklıdır.

İZOELEKTRONİK TANECİKLER

Elektron sayıları ve elektron dağılımları aynı
olan taneciklere izoelektronik tanecikler denir.
İzoelektronik taneciklerin proton sayıları farklı olduğu için kimyasal ve fiziksel özellikleri farklıdır.

19K*, Ar ve Cl tanecikleri de izoelektroniktir.

 

ş
K Ar
19 18 18 18 17

CI)

