KİMYA GÜÇLÜ ETKİLEŞİMLER V — METALİK BAĞ

 

METALİK BAĞ
Metaller kendi

aralarında elektron alışverişi
ve elektron ortaklığı yapma
eğilimi göstermezler.
Metallerin fiziksel özellikleri,
metalik bağın yapısı ile
açıklanır. Metallerin erime
ve kaynama noktalarının
yüksek olmasının nedeni
metal atomları arasındaki
etkileşimin güçlü olmasıdır.
Metallerin önemli
özelliklerinden biri düşük
iyonlaşma enerjileri diğeri
ise değerlik elektron
sayısının değerlik orbital
sayısından az olmasıdır.
İyonlaşma enerjilerinin

düşük olması, değerlik elektronlarının
çekirdek tarafından zayıf çekildiğini
gösterir. Bu nedenle metal atomları
bir arada bulunduğunda değerlik
elektronları hem kendi orbitallerinde

  
 
 

/ Metal atomu
. Elektron

Metalik bağ modeli

hem de komşu atomların boş değerlik
orbitallerinde rahatlıkla dolaşabilir.
Elektronlar sadece kendi atomunun
çekirdeği tarafından değil komşu
atomların çekirdekleri tarafından da
çekilerek metal atomları bir arada

tutunur. Metal atomları bir
araya geldiğinde değerlik
elektronunu vermiş gibi
davranan metal katyonu
ve ortamda serbest dolaşan
değerlik elektronları
bulunur. Serbest dolaşan
elektronlar adeta bir
elektron denizi oluşturur.
Elektronların oluşturduğu
elektron denizi ile pozitif
metal iyonları arasındaki
elektrostatik çekime metalik
bağ denir. Metalik bağ
sayesinde metal atomları
katı ve sıvı fazda bir arada
bulunabilir.

Metalik bağın metallere
kazandırdığı bazı özellikler:

4 Isı ve elektriği iletirler.

4 Yüzeyleri parlaktır.

4 Tel ve levha hâline getirilebilirler.

4 Esnektirler, dövülebilir ve
şekillendirilebilirler.


