KİMYA GAZLAR

 

SAF MADDELERİN |
HÂL DEĞİŞİM GRAFİĞİ

 

Bir madde hâl değiştirdiğinde, örneğin buz eriyip suyu oluşturduğunda
buzun şekli ve boyutu değişir. Hâl
değişimi; bir madde ısıtıldığında, soğutulduğunda veya dış basınç değiştiğinde
gerçekleşir. Propan ve bütan gazları
kapalı bir tank içine pompalandığında
sıkışarak sıvı LPG'ye dönüşür. Ayrıca sıvı
karbondioksitin yangın söndürücülerde
depolanması da basınç etkisiyle ortaya
çıkan hâl değişimine örnektir. Hâl değişimi kimyasal değil, fiziksel bir olaydır.
Hâl değişimi sırasında maddenin kimyasal yapısı değişmez. Yani buz, ısı verildiğinde su ya da buhar olmasına rağmen
bileşik formülü daima H,O'dur.

I. Bölge: Katı maddeye ısı verdiğinde
katının sıcaklığı artar. Sıcaklık arttıkça
katı taneciklerinin kinetik enerjileri
artarak titreşim hareketleri hızlanır. Bu
bölgede hâl değişimi gerçekleşmediği
için madde homojendir.

Il. Bölge: Düzenli biçimde ısı verilmeye devam edilirse verilen ısı, tanecikleri
bir arada tutan etkileşimleri zayıflatır.
Tanecikler daha serbest hareket ederek birbiri üzerinden kaymaya başlar.
Bu değişimin meydana geldiği sıcaklık
maddenin erime noktası olarak adlandırılır. Sıcaklık erime süresince sabittir. Bu
bölgede bir miktar katı eridiği için ortamda katı-sıvı karışımı bulunur, madde
heterojendir.

Ili. Bölge: Katının tamamı eridikten
sonra kaynama noktasına kadar sıcaklık tekrar yükselmeye başlar. Verilen ısı
sıvının buharlaşmasını sağlarken sıcaklık
yükselmeye devam eder. Bu bölgede
madde homojendir.

IV. Bölge: Kaynama noktasına gelince buharlaşma hızlanır. Sıvı tanecikleri
arasındaki etkileşimler kopar. Tanecikler
daha serbest, hızlı, bağımsız hareket
eden gaz tanecikleri hâline gelir. Bu
değişimin gerçekleştiği sıcaklık maddenin kaynama noktası olarak adlandırılır.
Sıcaklık kaynama süresince sabittir. Bu

 

A4 (O) Sıcaklık

Kaynama /
merkezi

Erime
merkezi

Katı i |
I. Bölge | II. Bölge 'Ill. Bölge! IV. Bölge! V. Bölge

 

 

 

 

> Zaman

 

bölgede sıvı-gaz bir arada bulunur,
madde heterojendir.

V. Bölge: Sıvının tamamı buharlaştıktan sonra sıcaklık tekrar yükselmeye
başlar. Verilen ısı gazın sıcaklığını yükseltir. Bu bölgede madde homojendir.

MADDENİN 4. HÂLİ
PLAZMA

Plazma
hâline iyonize
gaz da denir.
Bazı iyonlar
birbirleriyle
etkileşerek
tekrar nötr
atom ve
molekülleri
oluşturabilir.
Atom, uyarılmış atom, molekül, iyon ve
serbest elektronların tamamının aynı
ortamda bulunmasıyla plazma hâli oluşur. Plazmalar doğal ya da yapay yollarla oluşabilir. Doğal yollarla kendiliğinden oluşan plazmalara doğal plazmalar
denir. İnsan etkisiyle oluşan plazmalara
yapay plazmalar denir. Doğal ve yapay
plazmalar sıcak ve soğuk ortamlarda
gerçekleşebilir.

Plazmaların yapılarında çok fazla
yüklü serbest parçacıklar olduğundan ısı
ve elektriği metallerden daha çok iletir.
Plazmalar yüklü parçacıklar olduklarından manyetik ve elektriksel alandan
etkilenir. Kimyasal tepkimeler plazma
ortamında çok hızlı gerçekleşir. Plazmada meydana gelen herhangi bir değişiklik her yöne ışık hızıyla iletilir. Fakat bir
gaz içinde meydana gelen bir değişiklik
her yöne ses hızıyla iletilir.