KİMYA FİZİKSEL VE KİMYASAL DEĞİŞİMLER

 



 

FİZİKSEL VE KİMYASAL DEĞİŞİMLER

FİZİKSEL DEĞİŞİMLER: Maddelerin dış görünümü
ile ilgili özelliklere fiziksel özellik denir. Yoğunluk,
erime noktası, kaynama noktası, sertlik, fiziksel hâl,
akıcılık vb. özellikler fiziksel özelliklerdir.

(reaksiyon) adı verilir. Kimyasal değişimlerde
maddelerdeki hem zayıf hem de güçlü bağlar kopar.
Kimyasal değişimler sonucunda oluşan maddeler

arasında zayıf ve güçlü etkileşimler (bağlar) oluşur. H

ve O, molekülleri birleşerek H,O oluşur.

 

 
 
 
 
 

 

Fiziksel Değişim, Maddenin kimlik
özelliği değişmeden boyutu, şekli, zam H
fiziksel hâli (katı, sıvı, gaz) ve fiziksel *
özelliklerinin değişmesidir. Fiziksel H «H
v. le h.  İ
değişimde maddenin kimyasal yapısı

 


 

 

değişmediği için formülü de değişmez.

Fiziksel değişimler gerçekleşirken zayıf etkileşimler
kopar veya oluşur, bu nedenle fiziksel değişimlerin
gerçekleşmesi için daha az enerji gerekir.

*C.H,(e) > CH,(s) *33,8 kj/mol

» H,O(s) * 43,9 kj/mol - H,O(g)

e C,H.OH(g) > C,H.OHİs) * 6,4 kj/mol

e Ar(s) *6,4 kj/mol > Ar/g)

Parçalanma, kırılma, yırtılma olayları; buğdayın
öğütülmesi, camın kırılması, kağıdın yırtılması

Hâl değişim olayları; erime, donma, buharlaşma,
yoğuşma, süblimleşme, kırağılaşma

Tuzun, şekerin suda çözünmesi;

Elektron hareketiyle iletkenlik; (bakır tel gibi
metallerin elektriği iletmesi) fiziksel değişim
örneklerinden bazılarıdır.

KİMYASAL DEĞİŞİMLER:

Maddenin; yanıcılık, yakıcılık, tepkimelere yatkınlık,
asitlik, bazlık gibi iç yapısı ile ilgili özelliklere kimyasal
özellikler denir. Maddenin iç ve dış yapısında
meydana gelen köklü değişimlere kimyasal değişim
denir. Kimyasal değişimlerde maddeyi oluşturan
kimyasal türlerin yapısı değişerek, farklı kimyasal
türler oluşur. Kimyasal değişimlere kimyasal tepkime

Maddelerde oluşan kimyasal değişimlerin
göstergesi; Isı ve sıcaklık değişimi, Çözeltilerde
bulanıklık ve çökelek oluşumu, gaz çıkışı, renk
değişimi gibi olaylardır.

Oksijenle olan tepkimeler; paslanma, metallerin
kararması, yanma, meyvenin kararması, solunum

Metallerin asitle tepkimesi,

İyon hareketi ile iletkenlik; çözeltilerin elektriği
iletmesi

Mayalanma olayları;
sütten yoğurt eldesi,
üzümden sirke eldesi

Elektroliz

Örnek;

e Asit-baz tepkimeleri

» Küflenme çürüme,
besinlerin ekşimesi

se Besinlerin pişirilmesi

e Fotosentez

e Sindirim

se Harcın donması
(sertleşmesi- beton
oluşumu)

   
 
 
 
  
