KİMYA PERİYODİK SİSTEM

 

Elementlerin Periyodik Sistemdeki Yerleşim
Esasları

Günümüzde 118 element olduğu bilinmektedir. Bu elementlerin özelliklerini tek tek öğrenmek yerine elementleri gruplandırarak bu

grupların özelliklerini öğrenmek daha kolaydır.

Birçok bilim insanı da bu şekilde düşünerek
elementleri çeşitli özelliklerine göre sınıflandırmaya çalışmıştır. Günümüzdeki periyodik
tabloya en yakın sınıflandırma 1869 yılında
Julius Lothar Mayer ve Dimitri Mendeleyev'in
çalışmalarına dayanmaktadır. Rus kimyager
Mendeleyev o gün için bilinen 63 elementi
sınıflandırmak için çalışmalar yapmıştır. Yaptığı
çalışmalarda elementleri atom kütlelerine göre
sıralamıştır.

Bu tabloya kısa periyodik sistem adı
verilmiştir. Mendeleyev'in asıl başarısı, atom
kütlesinden ziyade elementlerin fiziksel ve
kimyasal özelliklerini dikkate alması aynı
özellikteki elementleri alt alta yerleştirmesidir.
En önemlisi de boş bıraktığı yerlere ileride
bulunabilecek elementlerin yerleşebileceğini
öngörmesidir.

İngiliz fizikçi Henry Moseley, X-ışınları ile
yaptığı deneylerde çeşitli elementlerin atom
numaralarını bulmuştur. Elementlerin fiziksel
ve kimyasal özelliklerinin atom kütlesine değil,
atom numarasına (proton sayısına) bağlı olduğunu kanıtlamıştır. Kimyasal özellikler elektron
dizilimi ile ilgilidir.

© Periyodik sistemdeki yatay satırlara periyot, düşey sütunlara grup adı verilir. Periyodik
sistemde 7 periyot, 18 grup bulunur.

© Gruplar harf (A, B) ve sayı ile veya lU 
PAC'ın (Uluslararası Temel ve Uygulamalı Kimya Birliği) önerdiği
yalnızca rakamlardan (1-18) oluşan sistemle adlandırılır. Örneğin KN 4-286)
flor elementi periyodik sistemde E Ne-i5dö

harf ve rakam ile adlandırıldığında 7A grubunda IUPAC'a
göre ise 17. grupta bulunur. 

 

       
 
 


   

Mendeleyev'in Oluşturduğu Kısa Periyodik Sistem

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

«Lantanitler)—— La | Ce) Pr | Nd), Pm) Sm) Eu G4) re) Ho) Er | Tm) Vb

* Aletininler — — Ac) ih) Pal Uİ Npl Pu) Am Ea) A) Gi Esİ,,Fmi Md Nol
Modern Periyodik Sistem

oluşan sistemde 8B grubu 3 alt sütundan olu-

şur.

© A grubu elementlerine baş grup (ana
grup) elementleri denir.

© B grubu elementlerine yan grup element-
leri denir. B grubu elementleri geçiş element-
leridir.

© Periyodik sistemde ilk periyotta 2, ikinci
periyotta 8, üçüncü periyotta 8, dördüncü ve

beşinci periyotta 18 element

Kölesi bulunur.
: © En fazla 18 element alabile-
| cek şekilde düzenlenen periyo-
s008 dik sistemde altıncı ve yedinci

Eeee periyotta bulunan otuz ikişer

elementten on dörder element
Sirin tablonun altında 2 yatay sıra

Elementin Adı hâlinde yer almaktadır.

 

      
       
     
  
 
  
   
      
 

© İlk yatay sıraya lantanitler ikinci yatay
sıraya aktinitler denir.

Periyodik sistemde her element için bir
kutucuk ayrılır. Bu kutucukta belirtilen
elementin sembolü, atom numarası ve en çok
kullanılan bazı değerleri yer alır.

Bazı grupların özel adları vardır. Bu adlar
grup içerisindeki elementlerin kimyasal
özellikleriyle de ilişkilendirilir.

TA grubu; alkali metaller

2A grubu; toprak alkali metaller

3A grubu; toprak metalleri

4A grubu; karbon grubu

5A grubu; azot grubu

6A grubu; kalkojenler, oksijen grubu

JA grubu; halojenler

8A grubu; soy gazlar (asal gazlar)

B grubu elementleri; geçiş metalleri

Periyodik Sistemde Yer Bulma

Bir elementin atom numarası bilinirse
atomun nötr hâlinin katman elektron dağılımı
yazılarak periyodik tablodaki yeri bulunabilir.

» Katman sayısı periyot numarasını, son
katmandaki elektron (değerlik elektronu)
sayısı ise grup numarasını verir. (Bu kural ilk 20
element ve A grubu elementleri için geçerlidir.)

se Katmanlar;n-1,2,3,4, 5... gibi sayılarla
veya K,L, M, N, O... gibi harflerle gösterilir.
Her katmanın alabileceği maksimum elektron
sayısı 2n2 formülü ile bulunur.

e Elektronlar en düşük enerji seviyeli n—1 (K),
nz 2 (L) katmanından başlayarak sırasıyla K, L,
M, N, O... katmanlarına yerleşir.

» Bir atomun son katmanında 8'den fazla,
sondan bir önceki katmanında da 18'den fazla
elektron bulunamaz.

ni ne?
N 9 5) ne? periyot numarası
— Değerlik elektron sayısı 5
2. periyot SA grubu
IUPAC'a göre (15.grup)
mi m? 3
ş d ö ö 3. periyot GA grubu
PAC'a göre (16. grup!

SORULAR

1. SORU:
Bir elementin periyodik cetveldeki
yerini bulmak için;
I. Proton sayısı
Il. Çekirdek yükü
ılı. Kütle numarası
IV. Nötr haldeki elektron sayısı
niceliklerinden hangileri tek başına
kullanılmaz?

A) Yalnız Il B) Yalnız Il

Ol veli D) II ve İl

E) III ve IV Cevap :B
2. SORU:

x>” iyonunun katman elektron
dağılımı aşağıda belertilmiştir.

 

Atom ! katmanı | Z katman | 3 katman
X 7? gd 8

 

 

 

 

 

 

 

Buna göre aşağıdakilerden hangisi
doğrudur?

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Grup No | Periyot No
A) 8A 3
B) SA 3
o 2A 4
D) 2A 4
E) 3A 4
Cevap :C
3. SORU:

Aşağıda atom numarası verilen
elementlerin hangisinin grup adı
doğrudur?

A) nX > Toprak Alkali Metal
B) Y > Alkali Metal
C) Z > Soygaz
D) ı3K > Halojen
E) 5M > Toprak Metal
Cevap :B
