KİMYA ATOMUN YAPISI |

 

© Bir elementin tüm özelliklerini
taşıyan en küçük taneciğine atom denir.

© Atomun yapısında atomu oluşturan
daha küçük tanecikler bulunur. Bunlara
atom altı tanecikler denir.

* Atom altı tanecikler proton, nötron,
elektron, gluon, graviton, lepton, foton,
kuark... gibi birçok parçacıktan oluşur.

© Ancak atomu oluşturan
temel tanecikler proton, nötron ve
elektronlardır.

© Atom çekirdeğini pozitif yüklü
protonlar ve yüksüz nötronlar oluşturur.

© Çekirdekte bulunan taneciklere
(proton ve nötronlara) nükleon denir.

iş

© Proton, atom çekirdeğinde bulunan
pozitif yüklü taneciktir ve kütlesi
1,673x10-24 gramdır.

© Nötron, atom çekirdeğinde bulunan
kütlesi 1,675x102 gram olan yüksüz
taneciktir.





© Elektron, çekirdeğin etrafında
bulunan kütlesi 9,109x108 gram olan
negatif yüklü taneciktir.




 


Bir element atomun çekirdeğindeki proton ve nötron

sayılarının toplamına o elementin
denir ve A harfi ile gösterilir. Element sembolü ne sol

Bir atom elektron aldığında (-) yük, elektron verdiğinde
ise (4) yükle yüklenir. Bir şekilde (4) ya da () yükle
yüklenen tanecikleseedi verdilir.

 

 

    

 

üst köşesine yazılı. XX şeklinde gösterilir. Örneğin (J yüklü iyonlara 6x) yüklü iyonlara denir. I. Proton-nötron
hidrojenin kütle numarası 1, karbonun kütle numarası . . Il. Nötron-elektron
12, oksijenin kütle numarası 16'dır. CE IN Elektron-proton
1 12 1 ( Nötral bir
O | A atomda yukarıdaki
taneciklerden hangisi
2 yada hangilker
— zamanynıdır?
sayısı atom numarası ile kütle A) Yalnız |
numarası arasına yazılabilir. — B) Yalnız l
e m e alnız
o E sembolünün Sağ alt O Yalnzlıl
— köşesine yazılabilir D) Lell
Bir element x atomunun çekirdeğinde bulunan E) Ive ll
protonların toplam sayısına oatomun Atom numarası Çekirdek yükü — Proton sayısı
denir veZ harfi ile gösterilir. Element sembolünün N yuku > y
sol alt köşesine yazılı. X şeklinde gösterilir. Örneğin N N p
ON i - roton sayısı
hidrojenin atom numarası 1, karbonun atom Kütle numarası - Nükleon Sayısı y

21 elektron sayısı

18 ve nötron sayısı

24 olan iyon için
aşağıdakilerden hangisi

numarası 6, oksijenin atom numarası 8'dir.

H| G|O

Kütle numarası — Proton sayısı 4- Nötron sayısı |

 

 

 

Proton sayısı atomların kimlik özelliğidir. Her elementin atom numarası farklıdır. Aynı
proton sayısına sahip ikinci bir element yoktur. 


