KİMYA KİMYASAL TÜRLER VE KİMYASAL TÜRLER ARASI ETKİLEŞİMLERİN SINIFLANDIRILMASI

 

KİMYASAL TÜRLER

Kuzey ışıkları atmosferin üst katmanlarında iyonlaşmış azot ve oksijenin temel
enerji düzeyine dönüşmesi sonucu oluşur.
Kuzey ışıklarındaki pozitif ve negatif iyonlar, uçan balonlardaki Helyum (He), oksijen tüplerindeki oksijen gazı (O),), şişedeki
su (H,O), altın külçeleri (Au) gibi maddeler farklı tür tanecikler içerir. Bu maddeleri oluşturan farklı taneciklere kimyasal
türler denir. Kimyasal türler atom, iyon
ve molekül olarak sınıflandırılabilir.

ATOM: Bir elementin fiziksel ve kimyasal özelliklerini gösteren en küçük birimine atom denir. Atomlar proton, nötron
ve elektron gibi daha küçük taneciklerden oluşmalarına rağmen fiziksel ve kimyasal yöntemlerle daha basit birimlerine
ayrıştırılamaz. Ancak nükleer yöntemlerle
ayrıştırılabilir.

Metaller (K, Fe, Cu, Au, Na....) ve soy
gazlar (He, Ne, Ar, Kr....) doğada tek
atomlu hâlde bulunur. Metal ve soy gazlar doğada tek atomlu olarak bulundukları için bunlara monoatomik elementler
de denir.

MOLEKÜL: Aynı veya farklı atomların
birbiri ile etkileşmesi sonucunda oluşan
kimyasal türlere molekül denir. Moleküller en az iki atomun birleşmesiyle oluşur.
Aynı atomlar birleşirse element molekülünü oluşturur. H,,N,,0,,0O,,P,,5, gibi.
Farklı atomlar birleşirse bileşik molekülünü oluşturur. CO,,H,O, CH, ,, N,O, CH,CO


Kimyasal Türler Arası Etkileşimlerin
Sınıflandırılması

Kimyasal türler arası etkileşimler bağın
sağlamlığı temelinde güçlü ve zayıf olarak
sınıflandırılabilir.

Kimyasal türler arasındaki etkileşimler,

a) Bağlanan türlere göre

b) Bağın sağlamlığına göre sınıflandırı-

farklı tür atomlar arasındaki etkileşimler

sonucunda atomlar arası bağlar oluşur.
Örneğin hidroklorik asitteki H-CI,

sudaki O-H ve flor gazındaki F-F, demir

 

elementindeki Fe-Fe, helyum gazındaki
He-He gibi.

Örnekler atomlar arası bağ olmasına
rağmen bu bağların hepsi güçlü veya hepsi zayıftır denilemez.

2) Moleküller Arası Bağlar: Aynı veya
farklı tür moleküller arasındaki etkileşimler sonucunda moleküller arası bağlar

oluşur.
Bağlanan Türlere Göre F,-F,, HCİ-HCI, H,O-NH,, CO,-CO, ve
1) Atomlar Arası Bağlar: Aynı veya H,O-H,O gibi

Moleküller arası bağların hepsi zayıf
etkileşim olmasına rağmen etkileşim
türlerinde ve çekim güçlerinde farklılıklar
vardır.

Bağın Sağlamlığına Göre:

 

OH, H,5O, gibi.
İYON: Elektron vermiş veya almış atom

 

Güçlü ve zayıf etkileşimler

Kimyasal türler arasındaki etkileşimler aşağıdaki gibi sınıflandırılabilir.
 

 

ya da atom gruplarına iyon denir.
Pozitif yüklü iyonlara katyon (Na?,

|
 

Mg”, Al3, NH,,H ,O* gibi), negatif
yüklü iyonlara anyon (CI, OZ, N3,

 

 

OH,5SO,2 gibi) denir. Birden

fazla atomun tek bir | Güçlü etkileşimler

 

 

 

Zayıf etkileşimler

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

atom gibi davran- ji

dığı yüklü atom j

gruplarına kök adı f I i

verilir. (NH,*,H ,O*, (e Bağ Kovalent Metalik Van der Waals Hidrojen
OH, SO,2gibi) i | yonik Bağ Bağ | bağ | kuvvetleri bağı

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

