KİMYA PERİYODİK SİSTEM |l

 

ELEMENTLERİN SINIFLANDIRILMASI

Metaller

TA grubunda hidrojen, 3A
grubunda bor hariç 1A, 2A,
3A grupları, geçiş ve iç geçiş
elementleri metaldir. Genellikle
son katmanlarında 1,2, 3
elektron bulundururlar. Yüzeyleri
parlak olup ışığı yansıtırlar.
Oda sıcaklığında cıva hariç katı
hâldedirler. Isıyı ve elektrik akımını
iyi iletirler. Çoğu tel ve levha
hâline getirilebilir, dövülerek
işlenebilir. Kendi aralarında alaşım
yaparlar. Bileşiklerinde pozitif (4)
değerlik alır. Yoğunlukları, erime
ve kaynama noktaları genellikle
yüksektir. Genelde oksitleri bazik
özellik gösterir. Erime ve kaynama
noktaları, yoğunlukları genellikle
ametaller ve soy gazlardan
yüksektir. Bileşik oluştururken
elektron almazlar, daima elektron
vererek pozitif (4) yüklü iyon
hâline geçerler. Ametallerle iyonik
bağlı bileşikleri oluştururlar. Kendi
aralarında bileşik oluşturmaz,
alaşım oluştururlar.



Ametaller

Genellikle 4A, SA, 6A ve 7A
grubunda yer alırlar ve değerlik
elektron sayıları sırasıyla 4, 5, 6 ve
7'dir. Erime, kaynama noktaları ve
yoğunlukları genellikle metallere
göre düşüktür. Bileşik oluştururken
elektron vererek pozitif (4),
elektron alarak negatif (-) yüklü
iyon hâline geçebilirler. Metallerle
elektron alış verişi yaparak iyonik
bağlı, kendi aralarında elektronları
ortaklaşa kullanarak kovalent bağlı
bileşik oluştururlar. Oda sıcaklığında
katı, sıvı, gaz hâlinde bulunabilir.
(C(k), Br,(s), CI,(g)) Elektron alarak
veya elektron ortaklaşmasıyla
bileşik oluşturur. Bileşiklerinde
pozitif (4) veya negatif (-)
yükseltgenme basamağı alır. Kendi
aralarında elektron ortaklaşmasıyla
kovalent yapılı bileşikler oluşturur.
Metallerle elektron alışverişi ile
iyonik karakterli bileşik yapar. Erime
ve kaynama noktaları genellikle
düşüktür. Oksitleri genellikle asidik
karakterlidir.



Metaller

Yarı Metaller

Periyodik sistemdeki B, Si, Ge,
As, Sb, Te, Po, At elementleri yarı
metalleri oluşturur. 3A, 4A, 5A, 6A
grubunda yer alan elementlerin
bir kısmı yarı metaldir. Yarı
metaller görünüm olarak ve bazı
fiziksel özellikleri bakımından
metallere, kimyasal özellikleri
bakımından ise ametallere
benzerler. Hem pozitif hem
de negatif yüklü iyon hâline
geçebilirler. Hem metallerin hem
de ametallerin özelliklerini taşırlar.
Katı hâldedir ve işlenebilirler.
Elektriği ametallerden daha iyi,
metallerden daha az iletirler.
Elektrik iletkenlikleri sıcaklıkla
artar.



Yarı Metaller

Elementler

Ametaller

Soy Gazlar

Periyodik sistemdeki 18.
grupta (8A grubunda) yer
alan He, Ne, Ar, Kr, Xe, Rn
elementleri soy (asal) gazları
oluşturur. Son katmanlarında
8 elektron bulundururlar. (He
son katmanında 2 elektron
bulundurur. Oda koşullarında
gaz hâlinde bulunurlar.
Atomik yapılıdırlar. Renksiz ve
kokusuzdurlar. Erime, kaynama
noktaları ve yoğunlukları
düşüktür. Kararlı yapıdadırlar ve
bileşik oluşturmazlar. (Kr ve Xe
elementlerinin özel şartlarda bazı
bileşikleri elde edilebilir.)

Her periyot bir alkali metalle başlar, bir
soygazla biter.


Soy Gazlar
