KİMYA ATOM VE PERİYODİK SİSTEM

 

Atom Modelleri

1) Dalton Atom Modeli: Atom
hakkında ilk bilimsel model John
Dalton tarafından ortaya atılmıştır.
Dalton'ın Katlı Oranlar Yasası'nı
bulması bilimsel anlamdaki ilk atom
modeli olan Dalton atom modelinin
temelini oluşturur. Dalton atom
modeli, kimyanın üç temel yasası;
Sabit Oranlar, Kütlenin Korunumu ve
Katlı Oranlar Yasası'nı destekleyerek
açıklar.

Dalton atom modelinin temel
varsayımları:

OAtomlar çok yoğun, içi dolu
kürelerdir.

OBir elementin bütün atomları
büyüklük, şekil ve kütle bakımından
özdeştir.

OfFarklı element atomları
birbirinden farklıdır.

OrFarklı element atomlarının belirli
oranda birleşmesinden bileşikler
oluşur.

Günümüzden Dalton Atom
Modeline Bakış

O Atomun içinde daha küçük
tanecikler (atom altı tanecikler)
vardır.

O Radyoaktif tepkimeler
sonucunda atom parçalanabilir.

O Atomun büyük kısmı boşluktur.

OBir elementin bütün atomları
aynı değildir, aynı elementin
farklı kütleli olan atomları (izotop
atomlar) vardır.

2) Thomson Atom Modeli:
1900'lü yılların başında, atomların
iki özelliği bilinmekteydi. Atomlar
elektronlar içeriyordu ve elektriksel
olarak nötürdü. Elektriksel
açıdan yüksüz olabilmesi için bir
atomda eşit sayıda artı ve eksi

yük bulunmalıydı. Joseph John
Thomson, katot ışınları ile yaptığı
deneylerde negatif () yüklü
taneciklerin (elektronların) varlığını
kanıtlamıştır. Elektronun varlığının
kanıtlanmasından sonra Thomson,
Dalton atom modelini de göz
önünde bulundurarak yeni bir atom
modeli ortaya atmıştır.

Thomson atom modelinin
varsayımları

OAtomlar çapları yaklaşık 108 cm
olan kürelerdir.

OtElektron adı verilen negatif
(9 yüklü tanecikler, pozitif yüklü
atomun içinde homojen olarak
dağılmıştır.

OAtomdaki negatif (-) yük sayısı,
pozitif (4) yük sayısına eşit olup
atomlar yük bakımından nötrdür.

OElektronların kütlesi atomun
kütlesi yanında ihmal edilebilecek
kadar küçük olduğu için atomun
kütlesini pozitif yükler oluşturur.

Günümüzden Thomson Atom
Modeline Bakış

OAtomdaki pozitif (4) ve negatif
(9 yükler atomda homojen olarak
dağılmaz.

OAtomdaki pozitif (4) yükler çok
küçük hacme sıkışmışken negatif (-)
yükler çok büyük hacim kaplar.

OAtomda bulunan pozitif
tanecikler atom kütlesinin yaklaşık
yarısını oluşturur.

3) Rutherford Atom Modeli:
Rutherford, Thomson atom
modelinin doğruluğunu kanıtlamak
için alfa saçılması deneyini
yapmıştır. Bu deneyde radyoaktif bir
elementten elde ettiği pozitif yüklü
(#) alfa taneciklerinin ince altın

levhada saçılmalarını gözlemlemiştir.

Doğrultusu
STİL oL NN
İY d

Doğrultusu değişen
(sapan) ışınlar

Pa KİS
(ışın) kaynağı

Rutherford'un Altın Levha Deneyi

Alfa tanecikleri artı yüklü
taneciklerdir. Alfa taneciklerindeki
sapmaların nedeni altın levha
üzerindeki pozitif yüklü protonlara
çarpmasıdır. Bu sapmaların çok az
olması altındaki protonların çok
küçük bir hacimde yoğunlaştığını
göstermektedir.

Alfa ışınlarının çoğunun yolunu
değiştirmeden levhayı geçmesinin
nedeni, atomun büyük bir kısmının
boşluklu yapıda olmasıdır.

Elektronlar eksi yüklü ve çok küçük
kütleli tanecikler olduğundan alfa
taneciklerini saptıramaz.

Rutherford atom modelinin
varsayımları

OBir atomda pozitif yükün tümü,
çekirdek denilen küçük bölgede
toplanmıştır.

O Çekirdek çapı yaklaşık 10-2 - 1013
cm, atom çapı ise 103 cm olduğundan
atom hacminin büyük bir kısmı
boşluktur. Elektronlar bu boşlukta
bulunur ve çekirdek etrafında döner.

O Çekirdekteki (4) yük miktarı bir
elementin tüm atomlarında aynıdır,

farklı elementin atomlarında farklıdır.

O Çekirdekteki (4) yük miktarı bir
elementin tüm atomlarında aynıdır,

farklı elementin atomlarında farklıdır.

OE. Rutherford geliştirdiği atom
modeliyle Thomson'un artı ve eksi

 

yüklerin homojen dağılma ilkesini
çürütmüştür.

Bununla birlikte Rutherford atom
modeli, önemli bir sorunu çözümsüz
bırakmıştır. Rutherford'un zamanında,
en basit atom olan hidrojenin bir
tane proton; helyum atomunun ise
iki proton içerdiği biliniyordu. Bu
nedenle helyum atomunun kütlesinin
hidrojen atomunun kütlesine oranı 2/1
olmalıydı. (Elektronlar protonlardan
çok daha hafif olduğundan elektron
kütleleri ihmal edilebilir). Oysa gerçekte
bu oran 4/1 idi. Rutherford ve diğer
araştırmacılar, atom çekirdeğinde
diğer bir atom altı taneciğin bulunması
gerektiğini düşündüler. Rutherford bu
taneciklerin yüksüz olması gerektiğini
tahmin etti.

Bunun kanıtı 1932'de İngiliz fizikçi
James Chadwick tarafından keşfedildi.
Chadwick ince bir berilyum levhayı
alfa (0) tanecikleriyle bombardıman
ettiğinde, berilyum metalinin gama
ışınlarına benzeyen çok yüksek enerjili
ışınlar yaydığını görmüştür.

Daha sonraki deneyler ile bu
ışınların protonun kütlesinden biraz
daha büyük kütleye sahip elektrik
yükü taşımayan nötr taneciklerden
oluştuğu gösterildi. Chadwick bu
taneciklere nötron adını verdi.

Günümüzden Rutherford Atom
Modeline Bakış

O Çekirdek etrafında dönen
elektronların neden çekirdek üzerine
düşmediğini açıklayamamıştır.

ORutherford atom modeli,
elektronun davranışını açıklamada
yetersiz kalmıştır.

Rutherford atom modelindeki
eksiklikler yeni bir atom modelinin
ortaya atılmasına neden olmuştur.

