BİYOLOJİ

FOTOSENTEZ HIZINI ETKİLEYEN FAKTÖRLER


Bir hücrenin fotosentez hızı, birim
zamanda tükettiği CO2 veya ürettiği
O2 miktarı ile ölçülür. Fotosentetik bir
hücre, gündüz hem oksijenli solunum
hem de fotosentez yaparken geceleri
sadece oksijenli solunum yapar. Ancak
fotosentez hızı sadece birim zamanda
atmosferden alınan CO2 veya atmosfere
verilen 02 miktarına göre belirlenemez.

Fotosentez reaksiyonlarının hızı;
klorofil miktarı, sıcaklık, ışığın şiddeti,
ışığın dalga boyu CO2 miktarı gibi
faktörlere bağlı olarak gerçekleşir.
Bu faktörlerden miktarı en az olan,
fotosentez hızını belirler ve buna
minimum kuralı denir. Fotosentez hızını
birden çok faktör aynı anda etkiliyorsa
bu faktörlerden miktarı düşük olan,
fotosentez hızını belirler
