BiYOLOJi 
KALITIMIN GENEL ESASLARı


MENDEL iLKELERi VE UYGULAMALARI

Mendel, genetikle ilgili
çalışmalarında bezelye bitkisini
seçmiştir. Bezelyelerde yedi farklı
karakter tespit etmiştir. Mendel'in
çalışmalarında bezelyeleri
seçmesi ona birçok açıdan
avantaj sağlamıştır. Bezelyeler
karakter bakımından kolay ayırt
edilebilen özelliklere sahip, kolay

yetiştirilebilen, kısa zamanda döl
veren ve kendi kendine tozlaşabilen
bitkilerdir. Mendel, bezelyelerdeki
her bir karakterin birbirine zıt

iki özelliğini seçerek bunları

kendi aralarında çaprazlamıştır.
Ã‡aprazlama, iki farklı bireyden
gelen üreme hücrelerinin birleşmesi
olarak tanımlanabilir.

ALELLERiN GAMETLERE TAşINMASI

Mendel'in çalıştığı farklı
karakterleri kontrol eden genler,
farklı kromozomlarda yer alır.
Karakterlere etki eden aleller
farklı kromozomlar üzerinde ise
bunlara bağımsız gen denir.

Karakterlere etki eden
aleller aynı kromozom üzerinde
ise bunlara bağlı gen denir.
Bağlı genler, krossing over
ve mutasyon yoksa mayozda
birlikte hareket edip aynı gamete

geçerler. Bağlı genler birbirinden
ne kadar uzak ise krossing over
ile ayrılarak farklı gametlere
gitme olasılığı o kadar yüksektir.

a. Homozigot Alellerin
Gametlere Taşınması

Bağımsız genlere sahip
homozigot genotipli bireyler
mayozla tek çeşit gamet
oluşturur. Homozigot karakter
sayısı gamet çeşitliliğini
değiştirmez.

 

 
insanlarda ayrık
kulak memesi,
yapışık kulak
memesine baskındır.

insanlarda altı
parmaklılık çekinik
genlerle taşınan bir
özelliktir.

