BİYOLOJİ FOTOSENTEZ REAKSİYONLARI

Fotosentezin kimyasal denklemi, aşağıdaki gibi yazılabilir.

Fotosentez kloroplastlarda gerçekleşir. Bir kloroplastın yapısı aşağıda verilmiştir.


Klorofilden ayrılan elektronlar, indirgenme
(redüksiyon) ve yükseltgenme (oksidasyon)
kurallarına göre ETS'yi oluşturan bir
molekülden diğer moleküle doğru aktarılır.
Bu aktarım sırasında elektronun kaybettiği
enerji ile ATP üretilir (fotofosforilasyon).
Işık enerjisi yardımıyla su moleküllerinin
elektron (e'), proton (H) ve O 2'e ayrışması
olayına fotoliz denir. Açığa çıkan hidrojenler
ve elektronlar NADP+ (Nikotinamid Adenin
Dinükleotit Fosfat) molekülüne aktarılır ve
NADPH molekülü üretilir.

Sonuç olarak; fotosentezin ışığa
bağımlı reaksiyonlarında, ışıktan bağımsız
reaksiyonlarında kullanılmak üzere ATP ve
NADPH üretilir. Yan ürün olarak da suyun
fotolizi sonucu oluşan 02 atmosfere verilir.

Fotosentez Reaksiyonları

- Işığa Bağımlı Reaksiyonlar

Robert Hill, 1937 yılında ortamda ışık,
su ve uygun bir hidrojen yakalayıcısı
bulunduğunda kloroplastların CO2
olmadan O2 oluşturabildiklerini görmüştür.
Elektron alıcısının sudaki hidrojeni
tutarak oksijeni serbest bırakmasına bu
nedenle Hill reaksiyonu adı verilmiştir.

Işığa bağımlı reaksiyonlar, kloroplastların
granalarında gerçekleşir. Fotosentezde besin
sentezlenebilmesi için ATP üretilmesi gerekir.
Klorofilin ışığı soğurarak enerji kazanmasıyla
ATP sentezi gerçekleşir. Işığı soğuran ve
kimyasal enerjiye dönüştürülmesini sağlayan
birimlere fotosistem denir.

Fotosistemler tilakoit zarda bulunur.
Fotosistemde bulunan klorofil molekülünün
ışık enerjisini soğurmasıyla elektronlar
serbest kalır. Serbest kalan bu elektronu tutabilecek 
 bir sistem gereklidir. Bu sistem,
kloroplastlardaki granumda bulunan
elektron taşıma sistemi (ETS)'dir.
