Hücre Bölünmesinin Gerekliliği: Canlılar, hücre ya da hücrelerden oluşur. Canlılığın devamı için yeni hücrelerin oluşması gerekir. Yeni hücreler var olan hücrelerin bölünmesiyle meydana gelir. Hücre bölünmesi tek hücreli canlılarda üreme amaçlı gerçekleştirilirken, çok hücreli canlılarda büyüme-gelişme, yaraların onarımı ve üreme için gerçekleştirilir. Hücrede hacim/yüzey alanının artması (Büyüme sırasında meydana  gelen  sitoplazmadaki  artış,  hücre  zarındaki artıştan fazla olduğundan hücrede hacmin (r³) yüzeye (r²) oranı bozulur. (r = hücrenin yarıçapı))• Çekirdeğin yönetimde yetersiz kalması• Madde alışverişinde aksamalar meydana gelmesi• Hücre zarının hacme göre daha az büyümesi ve hücre zarının parçalanma riskinin doğması• Hormonların etkisi (Ör: Büyüme hormonu)• Kanserojen maddelerin etkisi. itoplazma ve çekirdeğin hücre bölünmesine etkisi, yapılan amip deneyi ile gösterilmiştir. Hacim/yüzey oranının artması, hücre yüzeyinden madde alışverişinin yeterince gerçekleşememesi, çekirdeğin yönetimde yetersiz kalması, çekirdeğin bölünme emrini vermesi, hormonlar ve bazı kanserojen maddeler hücrenin bölünmesine sebep olur.