BİYOLOJİ
ATP VE FOSFORİLASYON MEKANİZMALARI


ENERJİ

Enerji, iş yapabilme kabiliyeti ve gücüdür. Bir hücrede gerçekleşen biyokimyasal
reaksiyonların tamamlanması için enerji
kullanmak gerekmektedir. Canlıların kullandığı enerji çeşitlerinin çoğunun kaynağı
güneş enerjisidir.


ATP'NİN ÖZELLİKLERİ:

1. Evrensel enerji kaynağı molekülüdür.

2. Canlılık belirtisidir.

3. ATP molekülü başka bir hücreye aktarılamaz.

4. Hücre zarından geçemez.

5. Depolanamaz.

6. ADP'ye enerji ile birlikte inorganik
fosfat (Pi) eklenmesi sonucu ATP
üretilmesine fosforilasyon denir.

7. Hidroliz edilerek yapısındaki enerjinin açığa çıkarılmasına defosforilasyon denir.

8. Üretimi dehidrasyon, tüketimi ise
hidroliz reaksiyonudur.

9. Üretimi endergonik (enerji alan), tüketimi ise ekzergonik (enerji veren)
olaydır.

10. Sadece hücre içinde üretilir, tüketimide sadece hücre içinde olur.
 

Fosforilasyon Çeşitleri:

a. Substrat Düzeyinde Fosforilasyon

Yapısında fosfat bulunduran bir

substrattan enzimler aracılığı ile bir
fosfatın, ADP'ye aktarılmasıyla ATP sentezlenmesine, substrat düzeyinde fosforilasyon denir. Substrat düzeyinde fosfo


Substrat düzeyinde fosforilasyon, oksijenli ve oksijensiz solunum
yapan tüm canlı hücrelerde gerçekleşen
ortak bir olaydır. Görev alan enzimler de
ortaktır.

b. Oksidatif Fosforilasyon

- Organik moleküllerin yıkımıyla veya
inorganik moleküllerin oksitlenmesi sonucu açığa çıkan elektronların, elektron
taşıma sisteminde yükseltgenme ve indirgenme reaksiyonları ile taşınması sırasında
oluşan enerjiden ATP üretilmesine oksidatif fosforilasyon denir. Oksijenli, oksijensiz
solunum yapan canlılar ve kemosentez
yapan canlılarda ATP üretiminin çoğu;
oksidatif fosforilasyonla elde edilir.

c. Fotofosforilasyon

Klorofil molekülünün ışık enerjisini
kullanarak ADP'ye inorganik fosfat eklenmesi yoluyla ATP sentezlemesine fotofosforilasyon denir.
