BİYOLOJİ  KONTROL ÇAPRAZLAMASl-EŞ BASKINLIK-ÇOK

KONTROL ÇAPRAZLAMASI

Fenotipinde çekinik özelliği gösteren bireyin genotipi homozigot (aa), baskın özelliği gösteren bireyin genotipi homozigot
(AA) ya da heterozigot (Aa) olabilir. Fenotipinde baskın özelliği
gösteren genotipi bilinmeyen bireyin, genotipini öğrenmek
amacıyla çekinik homozigot özelliği gösteren bireyle çaprazlanmasına kontrol çaprazlaması denir.


Eğer Mm ise yavruların mor
çiçekli olma olasılığı 1/, beyaz
çiçekli olma olasılığı 1/ 'dir.

EŞ BASKINLIK (KODOMİNANTLIK)

Heterozigot durumda olan iki alelin etkisini fenotipte birlikte
göstermesi durumudur. Aleller arasında baskınlık veya çekiniklik
söz konusu değildir. Bu duruma örnek olarak insandaki AB ve
MN kan grupları verilebilir. Eş baskınlığın olduğu monohibrit
çaprazlamalarda fenotip ve genotip ayrışım oranı her zaman
1:2:1'dir. Fenotip çeşidi sayısı genotip çeşidi sayısına eşittir.

Eğer MM ıse bütün
yavrular mor çiçeklidir.


Bir türde aynı karaktere ait alel sayısının ikiden fazla olması-
na çok alellilik denir. Alel sayısı kaç olursa olsun diploit bir birey
bu alellerden sadece ikisini taşır. Bu alellerden biri anneden
diğeri babadan aktarılır. Örneğin insan kan gruplarının ortaya
çıkmasından üç farklı alel (A, B ve 0) sorumludur. Çok alelliliğe
hayvan popülasyonlarında da rastlanır. Tavşanlarda kürk rengi
dört farklı alel tarafından belirlenir. Çok alellilikte genotip çeşidi
sayısı n x (n+1) /2 formülü ile hesaplanır (n alel sayısı).

