BİYOLOJİ PROTEİNLER


Proteinler, canlıların yapısında en fazla bulunan organik moleküllerdir. Yapılarında; karbon, hidrojen, oksijen,

azot elementleri ile birlikte kükürt elementi de bulunabilir. Proteinlerin monomerleri amino asitlerdir.

AMİNO ASİTLER

O Bir amino asidin yapısında hidrojen atomu, amino grubu, karboksil grubu ve değişken (radikal) grup
vardır.


O Canlıların yapısında bulunan 20 farklı amino asit-
ten 8'i insan vücudunda üretilemez ve dışarıdan hazır
olarak alınması gerekir. Bu amino asitlere temel (zorunlu) amino asitler denir.

0 Bir amino asidin karboksil grubu diğer amino
asidin amino grubu ile etkileşime girdiğinde bir mole-
kül su açığa çıkarak peptit bağı kurulur ve bir dipeptit
oluşur. Üç amino asit birleşince tripeptit oluşur.

 

0 Çok sayıda amino asit, dehidrasyon tepkimesi ile bir araya gelirse polipeptitler oluşur.

0 Polipeptit sentezi DNA şifresine göre ribozomlarda gerçekleşir. Amino asitlerin farklı sayı,
çeşit ve kombinasyonlar oluşturması sonucu milyonlarca farklı
polipeptit sentezlenebilir.

0 Yüksek ve düşük sıcaklık,
kuvvetli asit ve bazlar, yoğun tuz,
yüksek basınç, radyasyon gibi
etkenlerde proteinlerin 3 boyutlu
yapısının bozulmasına denatürasyon denir. Denatürasyonda
amino asitler arasındaki peptit
bağları korunur, proteinin üç bo-
yutlu yapısı bozulur ve fonksiyon
gerçekleştiremez hâle gelir.

Proteinlerin Canlılar İçin Önemi:
O Proteinler canlılarda yapıcı, onarıcı ve düzenleyici olarak
görev alır.
0 Hücre zarının yapısında bulunan proteinler, maddelerin tanınması ve taşınmasını sağlar.

0 Biyolojik tepkimeleri hızlandıran ve katalizör olarak görev
yapan enzimler protein yapılıdır.

O Protein yapısında olan in-
sülin, glukagon gibi hormonlar
düzenleyici olarak görev yapar.

0 Antikor gibi savunmada
görev alan maddeler de protein
yapılıdır.

0 Kırmızı kan hücrelerinin
yapısında bulunan hemoglobin,
protein yapılı olup solunum gazlarını taşır.

O Kanın pıhtılaşması da proteinler sayesinde gerçekleşir.

O Kollojen gibi yapısal proteinler, kemik, kıkırdak ve eklemlerin
yapısına katılır.

0 Kas kasılması, protein iplikler
tarafından gerçekleştirilir.


O Proteinler uzun süren açlıktan sonra enerji verici olarak
kullanıldığında boşaltım atığı
olarak karbondioksit ve su dışında amonyak da meydana gelir.

O Proteinler vücutta doğrudan depolanamaz, dışarıdan
besinler yoluyla alınan proteinlerin fazlası yağa dönüştürülerek depolanır.

O Vücutta önemli role sahip
protein açısından zengin besinler; et, süt, peynir, yoğurt,
yumurta, baklagiller, tahıllar ve
kuru yemişlerdir.

O Organik bileşikler, enerji
ihtiyacını karşılamada; karbonhidratlar, yağlar ve proteinler sırasıyla kullanılır. Verdikleri enerji
miktarı açısından ise; yağlar,
proteinler ve karbonhidratlar
şeklinde sıralanır.
