BİYOLOJİ FOTOSENTEZ - HÜCRESEL SOLUNUM
 


Ökaryot fotosentetik canlılarda
kloroplast granasında ışığa bağımlı,
stromasında ışıktan bağımsız
reaksiyonlar gerçekleşir.

Fotosentezin ışığa bağımlı
reaksiyonlarında;

1. Suyun fotolizi ile oluşan
hidrojenler NADP* tarafından

co2

tutulur. NADPH sentezlenir.

2. Elektronlar ETS'ye aktarılır.
Elektron enerjisi yardımıyla proton
derişim farkı oluşur. Bu fark ATP
sentaz tarafından ATP üretiminde
kullanılır.

3. Işık enerjisi kullanılır.

4. Oksijen açığa çıkar.


Fotosentezin ışıktan bağımsız reaksiyonlarında;

1. CO2 tüketilir.

2. ATP tüketilir.

3. NADPH'ın hidrojenleri glikoz sentezinde kullanılır.
4. Işık enerjisine doğrudan ihtiyaç duyulmaz.

NADH ve FADH2 içinde taşınan
elektronlar, elektron taşıma
sistemine aktarılır. Elektronların
taşınması sırasında enerji açığa çıkar.

Her pirüvik asitr CoA ile
birleşirken C02 açığa çıkar ve
Asetil CoA oluşur.

Asetil CoA'nın asetil
kısmı ATP, NADH, FADHZ,
COz'nin üretildiği krebs
döngüsüne girer.


Glikoz Glikoz:" Bu evrede glikoz
molekulu pırıvuk asıt, NADH
b ve ATP oluşturmak için
kullanılır.

Bazı bakteri ve omurgalıların çizgili kas hücreleri, pirüvik
asitli NADH yükseltgenme ile
Iaktik aside dönüştürür.

Bazı bakteri ve mantarlar,
pirüvik asiti CO2 çıkışı ve
NADH yükseltgenmesi ile
etil alkole dönüştürür.

 

Açığa çıkan enerji, iç ve dış zarlar arası
boşlukta, proton derişim farkı oluşturmak
için kullanılır. Protonların ATP sentaz
içinden geçişi sırasında ATP üretilir.
