BİYOLOJİ BİTKİSEL DOKULAR

 

 

 

 

İLETİM DOKU

Bitkilerde organik ve inorganik maddelerin taşınmasını gerçekIeştiren dokudur. Bitkinin yapraklarında fotosentez sonucu oluşan
organik besin maddelerinin yapraklardan köklere ve kökler tarafından alınan su ile madensel tuzların ise toprak üstü organlara
ve yapraklara doğru taşınmasını iletim doku gerçekleştirir. lletim
doku, ksilem ve floem olmak üzere iki kısımdan oluşur.


Ksilem; ksilem sklerenkiması (sklerenkima Iifleri), ksilem parankiması, trakeit ve trake borularından oluşan dokudur. Ksilem,
bitkilerin kökleri aracılığıyla topraktan aldıkları su ve suda çözünen mineralleri toprak üstündeki gövde ve yaprak gibi organlara
taşır. Ksilemde madde iletimi gerçekleşirken enerji harcanmaz.
Trakeitler; uzun, ince, uçları kapalı üst üste dizilmiş hücrelerdir.
Trakeler, genellikle trakeitlerden daha kısa ve geniş olup delikli
çeperlere sahiptir.

FLOEM

Floem; floem sklerankiması, floem parankima hücreleri, kalburlu borular ve arkadaş hücrelerinden oluşan dokudur. Yapraklarda
üretilen fotosentez ürünlerinin köklere, kökteki azotlu organik
maddelerin de yapraklara ve bitkinin diğer kısımlarına taşınmasını
sağlar. Kalburlu borular, canlıdır ancak çekirdeklerini kaybettikleri
için metabolik faaliyetlerini uzun süre devam ettiremez. Kalburlu
borulara arkadaş hücreleri yaşamsal desteklik verir.
 

Örtü dokuyu oluşturan hücreler;
canlı ise epidermis, ölü ise periderm
adını alır.

a) Epidermis

Sıkıca paketlenmiş, hücreler arası boşlukları olmayan tek sıra hücre
tabakasından oluşur. Otsu bitkilerin
yüzeyini, odunsu bitkilerin de yaprak ve
genç dallarının üstünü örter. Epidermis
hücrelerinin dış çevreye bakan özelleşmiş çeperlerinde bu hücrelerin salgısından oluşan mumsu kütikula tabakası
bulunur. Kütikula tabakasının suya
geçirgenliği çok azdır. Toprak altındaki
kök epidermisinin yüzeyinde kütikula
bulunmaz.

Epidermis hücrelerinin farklılaşmasıyla stoma, tüy, emergensler (diken),
hidatot gibi yapılar oluşur.

- Stoma (Gözenek)

Stoma, stoma açıklığı ve onu kuşatan
bekçi hücrelerinden meydana gelir. Stomalar açık olduğunda COZ'nin yaprağa
girmesine Oz'nin yapraktan dışarı çıkmasına izin vererek fotosentez sırasında
gaz alışverişini sağlar.


Tüyler, epidermis hücrelerinden
dışarıya doğru uzanan çıkıntılar şeklindedir. Çeşitli bitkilerde farklı görevleri
olan tüylere rastlanır. Epidermiste yer
alan tüyler; yaprakta örtü, kökte emici,
sarmaşık gövdesinde tutunma, ısırgan

   

otu yaprağında savunma ve nane gibi
bitkilerde ise koku salgılama gibi çeşitli
görevleri yerine getirir. Bazı tüyler,
aromatik kimyasallar salgılar. Genellikle
çiçeklerde bulunan bu salgılar, tozlaş-
maya yardımcı olur.

o Hidatot (Su Savağı)

Epidermisten farklılaşan diğer bir
yapı olan hidatotlar, yaprak uçlarında
ve kenarlarında bulunan açıklıklardır.
Atmosfer neminin fazla ve terleme hızının düşük olduğu zamanlarda bitkideki
fazla suyun damlalar hâlinde atılmasını
sağlar.

b) Periderm (Mantar Doku)

Odunsu bitkilerde kök ve gövdenin
üzerini örten epidermis, enine kalınlaşma nedeniyle parçalandığında yerini
periderme bırakır. Peridermin dışa
bakan kısmında mantar kambiyumunun oluşturduğu mantar doku bulunur.
Mantar tabaka oluşurken periderm hücreleri, canlılığını kaybeder.

Mantar doku
Mantar

kombiyumu

Periderm

     
 

Periderm
kombiyumu

Periderm üzerinde Ientisel
(kovucuk) denilen açıklıklar bulunur. Gövde ve dallarda bulunan Ientiseller, dış atmosferde ve
bitkinin canlı iç dokuları arasında
gaz alışverişini sağlar.

Bitkinin toprak üstü kısımlarındaki
epidermis hücreleri kütin maddesini salgılayarak kütikula tabakasını
oluşturur.
