BİYOLOJİ
 

KONU MAYOZ


ß Mayoz, canlıların üreme organla-
rındaki eşey ana hücrelerinde meydana
gelen bölünme şeklidir. Eşeyli üremede
kromozom sayısının nesiller boyunca
sabit kalması mayoz ve döllenme olay-
ları ile sağlanır. Mayoz sonucu oluşan ve
döllenme için farklılaşan hücrelere gamet
(üreme hücresi) adı verilir.

M Biri anneden diğeri babadan gelen,
şekil ve yapı bakımından birbirine benze-
yen kromozomlara homolog kromozom-
lar denir. Homolog kromozomlar üzerin-
de genlerin bulunduğu özgün bölgelere
lokus adı verilir.


 

Homolog kromozomları çiftler hâ-
linde taşıyan hücreler diploit hücrelerdir.
Diploit hücre 2n ile gösterilir.Homolog
kromozomlardan sadece birini taşıyan
hücrelere haploit hücre denir. 


İnterfazda ATP ve protein sentezi gibi
metabolik olaylar hızlanır. DNA kendini
eşler ve miktarı iki katına çıkar. Hayvan
hücrelerinde sentrozomlar eşlenir.

Profaz I

Eşlenen kromatin iplikler kısalıp
kalınlaşır, kromozoma dönüşür. Homo-
log kromozomlar yan yana gelerek dört
kromatitten oluşan tetrat adı ve-
rilen bir yapı oluştururlar. Homo-
log kromozomlar, yan yana gelip
fiziksel olarak birbirlerine geçici
bağlanırlar. Bu olaya sinapsis
denir. Homolog kromozomların
kardeş olmayan kromatitlerinin
çapraz temas ettikleri bölgelere
kiyazma denir. Tetratlarda kar-
deş olmayan kromatitlerin, gen
alışverişi yapmalarına krossing
over (parça değişimi) denir.



I. Altı çift homolog kromozoma sahiptir.
II. Birinci mayozun anafaz evresindedir.

Iıklı gelecek şekilde ekvatoral düzlemde
rastgele dizilir. Rastgele dizilim genetik
çeşitlilik sağlar.

Anafaz I

Homolog kromozomlar, iğ iplikleri yar-
dımıyla bir birinden ayrılır ve zıt kutupla-
ra çekilir. Homolog kromozomların farklı
kutuplara gitmesiyle kromozom sayısının
yarıya inmesi için ortam hazırlanır.

Telofaz I

Çekirdek zarı ve çekirdekçik yeniden
oluşur. İğ iplikleri kaybolur. Kromozomlar
kromatin ağına dönüşür.

Sitoplazma Bölünmesi l

Sitokinez, hayvan hücrelerinde dıştan
içe boğumlanmayla; bitki hücrelerinde
içten dışa ara Iamel oluşumuyla gerçek-
leşir. Mayoz I tamamlandığında homolog
kromozomların birbirinden ayrılmasıyla
kromozom sayısı başlangıçtakinin yarısı-
na inmiş 2 yeni hücre oluşur.

