BİYOLOJİ Sınıf

 
KONU ENDOKRİN BEZLER VE SALGILADIKLARI HORMONLAR

 

Böbrek Üstü Bezi ve Salgıladığı
Hormonlar

Dış kısmı kabuk (korteks), iç kısmı öz
(medulla) adını alır.

1. Kabuk (korteks) hormonları:

O Kortizol: Strese karşı direnç
sağlamada ve bağışıklığın
baskılanmasında önemli etkilere sahiptir.
Kortizol aminoasit ve yağlardan glikoz
sentezini uyarır. Böylece kandaki glikoz
seviyesini artırır.

0 Aldosteron: Böbrek kanallarından
sodyum geri emilimini artırırken
potasyum atılımını hızlandırır.

O Eşey hormonları: Az miktarda
progesteron, östrojen ve androjen
hormonları salgılanır.

2. Öz (Medulla) hormonları:

O Adrenalin (Epinefrin): Stres
durumlarında enerji üretimini
ve kullanımını sağlar.
Algılanan tehlike
karşısında kalp
atımını hızlandırır,
kan basıncını
yükseltir, göz
bebeklerini büyütür.

O Nöradrenalin
(Nörepinefrin):
Adrenaline benzer etkileri
vardır. Nöradrenalin, kılcal damarları
daraltır ve kan basıncını artırır. Kalp
atışlarını hızlandırır. Karaciğerde depo
glikojenin glikoza dönüşmesini başlatır.

Pankreas Bezi ve Salgıladığı Hormonlar

Pankreas, hem iç salgı (hormon) hem de
dış salgı (enzim) üreten karma bir bezdir.

O İnsülin: Kandaki glikozun özellikle
iskelet kası hücrelerine girişini
kolaylaştırır. Nöronlarda glikozun hücre
içine girişi insülinden bağımsızdır. Ayrıca
glikojen ve yağ yapımını uyarır. Bu
süreçlerle kan glikoz seviyesini düşürür.

O Glukagon: Glikojen yıkımını uyarır.
Özellikle açlık durumunda karaciğerdeki
glikojenin yıkımını sağlayarak kan glikoz
düzeyini artırır. Yağ dokusunda yağ
yıkımını ve karaciğerde karbonhidrat
olmayan maddelerden glikoz sentezini
uyarıcı etkisi vardır.

Eşeysel Bezler ve Salgıladığı Hormonlar
1. Yumurtalık Hormonları:

O Östrojen: İkincil eşeysel
özellikler olarak tanımlanan ergenlik
değişimlerinde etkilidir. Üreme
organlarının ve meme bezlerinin
gelişmesi, sesin incelmesi örnek
olarak verilebilir.
0 Progesteron: Rahim duvarının kılcal damar ağını zenginleştirir
ve rahim duvarını kalınlaştırırak embriyonun

tutunmasını ve hamileliğin
devamını sağlar.

2. Testis Hormonları :

O Testosteron: Sperm oluşumunu
ve spermin olgunlaşmasını sağlar. Bu
hormon, ikincil eşeysel özellikler olarak
tanımlanan ergenlik değişimlerinde

etkilidir. Bunlara üreme organlarının

ve kasların gelişimi, sesin kalınlaşması,
sakal bıyık çıkması gibi değişimler örnek
verilebilir.

Timus ve Salgıladığı Hormon

O Timozin: hormonu adı verilen salgısı,
bağışıklık sisteminde rol oynar. Özellikle T-lenfositlerin olgunlaşmasında etkilidir.

Epifiz Bezi ve Salgıladığı Hormon

O Melatonin: Melatonin hormonu
derinin renklenmesinde görev alır.


Geri bildirim mekanizması pozitif geri
bildirim ve negatif geri bildirim olarak
üzere iki çeşittir. Pozitif geri bildirimde
hormon salgısı artırılırken negatif geri
bildirimde hormon salgısı baskılanır.

HORMONLAR VE YAŞAM KALİTESİ

İnsülinin yetersiz salgılanması diyabete
yol açar.

0 Tip 1 diyabet: Bireyin kendi bağışıklık
sisteminin pankreasta insülin üreten
hücrelere saldırması sonucu gelişir. Saldırı
altındaki hücreler, hasar gördükleri için
yeterince insülin üretemezler ve vücutta
insülin yetersizliği belirtileri gözlenir.
İnsülin kullanımı gereklidir.

0 Tip 2 diyabet: Pankreasta yeterli
insülin üretilir fakat vücut hücreleri
insülinden etkilenmez. Bunun sebebi
hücrelerin insülin almaçlarındaki
bozukluk ya da insülin cevap yolundaki
genetik bir kusurdur.


3. Endokrin bezlerin karşılıklı
olarak birbirlerini etkilemelerine
geri bildirim (feedback
mekanizması) denir. 
