BİYOLOJİ CANLILARIN SINIFLANDIRILMASI

Doğadaki canlıların benzerlik ve
farklılıklarına ayrıca akrabalık derecelerine göre
gruplandırılmasına sınıflandırma (sistematik)
denir. Canlıları sınıflandırmak için gerekli olan
bütün kural ve kriterleri belirleyen bilim dalına
ise taksonomi adı verilir.

SINIFLANDIRMANIN AMACI

0 Canlıları, belirlenmiş bilimsel kurallar
dâhilinde gruplandırarak doğayı daha kolay
anlaşılır hâle getirmek.

0 Canlı türlerini birbirinden ayırt edebilecek
düzenli bir sistem oluşturmak.

0 Benzer özelliklere sahip canlıların farklı
şekillerde isimlendirilmesi ve gruplandırılması
sonucu meydana gelebilecek karışıklıkları
engelleyerek bilim insanları arasında iletişim ve
dil birliği sağlamak.

0 Canlıların sınıflandırılması sonucu elde edilen
bilgileri, 0 gruba dâhil bireylerin tamamı için
geçerli sayarak zaman kaybını en aza indirmek.

0 Biyolojik çeşitliliği ve bunun dünya
üzerindeki dağılımının nasıl olduğunu anlamak.

0 Ekolojik ve ekonomik kaynakları tespit
etmek.

CANLILARIN SINIFLANDIRILMASINDA

KULLANILAN ÖLÇÜT, YAKLAŞIM VE MODELLER

Bilimsel anlamda canlıları sınıflandıran ilk
kişi Aristo'dur. Aristo, yaptığı sınıflandırmada
canlıları bitkiler ve hayvanlar olarak iki ana
grup altında toplamıştır. Daha sonra bunları alt
gruplara ayırarak bitkileri; yapı ve büyüklüklerine
göre otlar, çalılar ve ağaçlar olarak hayvanları;
suda ve karada yaşayanlar ile uçanlar şeklinde
sınıflandırmıştır.

Aristo, canlıları; renk,
desen gibi dış görü-
nüşlerini (morfolojik
özelliklerini), doku
ve organlarının görev
benzerliğini (analojik
benzerlik) ve ayrıca ya-
şam ortamlarını dikkate
alarak sınıflandırmıştır.

Filogenetik kökenleri

 

ARİSTO

farklı, görevleri aynı olan organlara analog organ
denir. Sistematik bilimi ile uğraşan bilim insanları,
Aristo'nun doku ve organların görevlerini (ana-
Iojilerini) dikkate alarak yaptığı bu sınıflandırma
yöntemini yapay (suni=ampirik) sınıflandırma
olarak adlandırmaktadır.

John Ray, sınıflandırmada temel ve değişme-
yen birimin tür olduğunu belirtmiştir. Tür; ortak
bir atadan gelen, yapı ve işlev bakımından ben-
zer özellikler taşıyan ve doğal koşullarda çiftleş-
tiklerinde kısır olmayan yavrular (verimli döller)
verebilen bireyler topluluğudur.

18. yüzyılda Carolus Linnaeus, o dönemde
yeni bulunan canlı türlerini de tanımlamak
için daha kapsamlı bir sınıflandırma yönte-
mi önermiştir. Linnaeus gruplama yaparken
John Ray'in geliştirdiği tür kavramını dikkate
almıştır. 1735 yılında yayınladığı "Doğa Siste-
mi" adlı eserinde doğanın üç âlemini çeşitli
kategorilere ayırmış ve türler için ilk defa ikili
adlandırma yöntemini kullanmıştır.

Sınıflandırma günümüzde, canlıların akrabalık
derecelerine göre yapılmakta ve canlıların tüm
biyolojik karakterleri göz önünde bulundurul-
maktadır. Bu çeşit sınıflandırmaya doğal (filoge-
netik) sınıflandırma denir.

Filogenetik sınıflandırmada canlıların akraba-
Iık derecesini tespit etmek için;

./ DNA ve protein benzerliği,

./ Vücut simetrisinin benzerliği,

./ Embriyonel gelişim evrelerinin benzerliği,

./ Biyokimyasal özelliklerin benzerliği,

./ Hücresel yapılarının benzerliği,

./ Anatomik benzerlikler,

./ Fizyolojik benzerlikler,

./ Organların kökeni (homoloji)

gibi taksonomik kriterler kullanılır.

Filogenetik kökeni aynı olan, yapı ve gelişimle-
ri birbirine benzeyen, aynı veya farklı fonksiyon-
Iarı yerine getiren organlara homolog organlar
denir.

SINIFLANDIRMADA KULLANILAN

KATEGORİLER VE BU KATEGORİLER

ARASINDAKİ HİYERARŞİ

Hiyerarşik sınıflandırma birimlerine
kategori adı verilir. Belirli bir kategoriye
dâhil olan ortak özelliklere sahip bireylerin
oluşturduğu topluluğa takson denir. En küçük
sınıflandırma kategorisi türdür.
    

Birey sayısı artar.

Sınıf Canlı çeşitliliği artar.

Takım Gen çeşitliliği artar.
Genetik benzerlik azalır.
Protein benzerliği azalır.

Cins Ortak özellik azalır.

Linnaeus, her türe iki kelimeden oluşan Latince bir isim vererek binomial adlandırma (ikili
adlandırma) yöntemini geliştirmiştir. Tanımlayıcı
ad bir türün özelliğini belirten sıfat olup o türü
tanımlamak için tek başına yeterli değildir. Çünkü
birbirinden farklı türlerin tanımlayıcı adı aynı
olabilir.
