BİYOLOJİ

DESTEK VE HAREKET SİSTEMLERİ (KAS SİSTEMİ)

 

KAS DOKU

 Sarkolemma: Kas hücrelerinin zarına
denir.

 Sarkoplazma: Kas hücrelerinin plaz-
masına denir.

Sarkoplazmik retikulum: Kas hücrele-
rinin endoplazmik retikulumuna denir.

Miyofibriller: Sarkoplazmada kasılıp
gevşeme özelliği olan, birbirine paralel
uzanmış telciklerdir.

Miyoglobin: Protein yapılı ve demir
bulunduran geçici oksijen deposudur.

KAS SİSTEMİ

Kimyasal enerjiyi, mekanik enerjiye
dönüştüren sistemdir. Kas doku çeşitleri
şunlardır: 1) Çizgili Kas (İskelet Kası), 2) Düz
Kas, 3) Kalp Kası.

Çizgili Kasın Bantlaşmış Yapısı:

 Kasın Kasılma Grafiği:

Uyarı alan kasın kasılması ve gevşemesi
üç evrede gerçekleşir. Bunlar sırasıyla gizli
evre, kasılma evresi ve gevşeme evresidir.
 Kasta Enerji İhtiyacının Karşılanması:

Kasların kasılmasında da gevşemesinde
de ATP'ye gereksinim duyulur. Kasların
hücrelerinde mitokondri sayısı fazladır. Ge-
rekli enerji öncelikli olarak kas hücrelerin-
deki ATP'den sağlanır. ATPaz enzimiyle ATP
parçalanır ve enerji kullanılır. ATP molekül-
leri çok kısa sürede tükenir. Kas hücreleri,
ATP ihtiyacını kreatin fosfat üzerinden
sağlar. Glikoz fosfat, kas hücrelerinde ya
oksijenli solunumda kullanılarak (öncelikli
olarak) ya da laktik asit fermantasyonunda
kullanılarak ATP elde edilir.

DESTEK VE HAREKET SİSTEMİ HASTALIKLARI

 Romatoid artrit: Artrit, eklem iltihabı
anlamına gelir. Eklemlerin, öncelikle tutul-
masıyla başlayıp birçok organ ve sisteme
yayılabilen otoimmün (kişinin bağışıklığını
sağlayan hücrelerin kendi dokularına sal-
dırması) hastalığıdır.

Osteoartrit (Kireçlenme): Hastalık,
karşılıklı duran iki eklem kıkırdağının
yıpranıp alttaki kemik dokunun çıkması ve
eklem sıvısının azalmasıyla ortaya çıkar.

Menisküs: Diz ekleminde kıkırdak
dokudan oluşan yapıya menisküs denir.
Menisküs yırtığı, kıkırdak dokunun zarar
görmesinden ve yırtılmasından kaynakla-
nan bir rahatsızlıktır.

