BİYOLOJİ  DUYU ORGANLARININ YAPISI VE İŞLEYİŞİ 

Dış kulak, orta kulak, iç kulak
olmak üzere üç kısımdan oluşur.
Dış kulak, kulak kepçesinden kulak
zarına kadar olan kısımdır. Orta
kulak, çekiç, örs, üzengi kemiklerinin
bulunduğu bölümdür. Orta kulak,
östaki borusuyla yutağa bağlanır. Bu 
yapı kulak zarının her iki tarafındaki
hava basıncını ayarlar. İç kulak, içi
sıvı dolu kanallardan meydana gelir.
Bu kanallar; salyangoz (kohlea),
tulumcuk, kesecik ve yarım daire
kanallarıdır. Salyangoz, işitmenin
gerçekleştiği bölümdür. Tulumcuk,
kesecik ve yarım daire kanalları
dengeden sorumlu bölümdür.

İŞİTME OLAYI: Kulak kepçesiyle
toplanan ses dalgaları, kulak yolundan
geçerek kulak zarına oradan çekiç, örs,
üzengi kemiklerine ve oval pencereye
ulaşır. Ses dalgaları, vestibular kanal
içindeki sıvıda basınç dalgaları
oluşturur. Bu dalgalar, timpanik kanalı
geçerek yuvarlak pencereye çarpar
ve yok olur. Bu durum, yeni gelen
titreşimleri duyabilmek için iç kulağı
yeniden hazır hâle getirir. Vestibular

 
kanaldaki basınç dalgaları, kohlear
kanalı ve temel zarı aşağı doğru iterek
onların titreşmesini sağlar. Bu hareket,
reseptörlerin çatı zara sürtünmesine
ve eğilmesine yol açar. Bu durum,
reseptörlerde impuls oluşmasını
sağlar. Duyu sinirleri; oluşan impulsları
alır, önce talamusa sonra beyin
kabuğunda işitme merkezine iletir.
İşitme merkezine gelen impulslar ses
olarak algılanır.

 Dil Üzerinde papilla denilen kabarcık ve çıkıntı şeklinde tat
; tomurcukları yer alır. Papillada
tat tomurcukları, reseptörlerin
yerleştiği yapıdır. Dildeki tat
reseptörlerinin her biri tatlı,
tuzlu, acı, ekşi, umami tatlarına
karşı duyarlıdır. Dilin her
bölgesinden tat alınabilir. Bir
maddenin tadının alınabilmesi
için önce o maddenin ağzın
içini kaplayan mukus (tükürük) içinde çözünmesi gereklidir.

  
    
   

Burun boşluğunun üst
kısmında sağda ve solda koku
reseptörlerinin bulunduğu
bölgeye sarı bölge (koku

alanı) denir. Bir koku etrafa
yayıldığında reseptörler
mukusta çözünmüş koku
molekülleriyle uyarılır (1).
Uyarılar, impulsa dönüşerek
önce koku soğancığına

uğrar, oradan da talamusa
uğramadan beyin kabuğundaki
koku merkezine iletilir (2) ve
koku algılanır (3)


DENGE: Vücut ve baş, birlikte döndürüldüğünde 
iç kulaktaki yarım daire kanalları ve bu kanalların
içindeki endolenf sıvısı birlikte hareket eder. 
Endolenf sıvısının hareketi, yarım daire kanallarındaki
"ampulla" denen kısma yerleşmiş reseptörleri 
titreştirir. Bu değişiklik, duyu sinirlerinde impuls
oluşturur. Oluşan impulslar; beyin ve beyinciğe iletilir,
vücut pozisyonu ayarlanarak denge sağlanır. 



Yapısında epitel doku
ve bağ doku olmak
üzere iki çeşit doku
bulunur.

EPİTEL DOKU: Epitel
dokunun hücreleri
birbiriyle bağlantılıdır
ve hücreleri arasında
karı damarı ve sinirler
bulunmaz. Görevlerine
göre epitel doku; duyu
epiteli, salgı epiteli ve
örtü epiteli olmak üzere
üçe ayrılır.

BAĞ DOKU: Hücre
dışı matrikste seyrek
hücre topluluklarından

oluşan, birçok doku ve
organı bir arada tutan,
destekleyen dokuya bağ
doku denir. Bağ doku
hücreler arası maddesi
bol olan dokudur. Kan
damarlarından, bağ
doku hücrelerinden ve
liflerden oluşur. Bağ
doku; gevşek bağ doku,
lifli bağ doku, kan doku,
kemik doku, kıkırdak
doku ve yağ doku olmak
üzere çeşitlere ayrılır.
Deride bulunan bağ
doku çeşidi gevşek bağ

dokudur.
