BİYOLOJİ BİYOLOJİ VE CANLlLARIN ORTAK ÖZELLİKLERİ -ll

Canlıların ortak özelliklerinden bazıları şunlardır:

Metabolizma

o Organizmadaki yapım ve yıkım tepkimelerinin
tümü metabolizma olarak adlandırılır.

0 Basit moleküllerin birleştirilerek daha karmaşık
moleküllerin sentezlendiği yapım tepkimelerine
anabolizma denir.

0 Büyük moleküllerin daha basit bileşiklere yıkıldığı
kimyasal tepkimelere katabolizma denir.

Homeostazi

0 Bütün çevresel değişimlere rağmen organizmada
kararlı bir iç ortamın sağlanması ve korunması
olayına homeostazi denir. (İç denge)

- Canlılardaki tüm sistemler, homeostaziyi korumaya
yönelik çalışır.

0 Örneğin; vücut sıvılarının asit baz dengesinin
ayarlanması, vücut sıcaklığının sabit tutulması,
zararlı atıkların vücut dışına atılması.

Uyum

o Uyum (adaptasyon), bir organizmanın yaşadığı
çevrede hayatta kalma ve üreme şansını artıran
kalıtsal özelliklerin tamamıdır. Bu özellikler
nesilden nesle aktarılır.

Organizasyon

0 Tek hücreli canlılarda organizasyon, hücre içindeki
yapıların uyumlu çalışmasını ifade eder.

- Çok hücreli canlılarda ise organizasyon; atom,
molekül, organel, hücre, doku, organ, sistem ve
organizmadan oluşur.

Üreme

- Canlıların soylarını devam ettirmek için yeni
bireyler oluşturmasına üreme denir.

- Eşeysiz üremede ana birey, kendisiyle aynı kalıtsal
özelliklere sahip yavrular meydana getirir.

o Eşeyliüreme,dişiveerkeğeaitüreme hücrelerinin
birleşmesiyle yeni bireyler meydana gelmesidir.
Eşeyli üremeyle oluşan yavrular hem anadan
hem de babadan gelen özellikleri taşır. Bu şekilde
kalıtsal çeşitlilik sağlanır.

Büyüme ve Gelişme

o Büyüme tek hücreli canlılarda sitoplazmanın
hacimce ve kütlece artışı ile çok hücreli canlılarda
ise hücre sayısının ve hacminin artışıyla sağlanır.

0 Gelişmeisecanlınınsahipolduğu yapıların zamanla
değişerek fonksiyonel olarak olgunlaşmasıdır.

0 Yaşamsal faaliyetleri sürdürebilmek için gerekli
enerjinin sağlanmasıdır.

o Yapım ve yıkım reaksiyonları sonucu oluşan atık
maddelerin vücuttan uzaklaştırılmasıdır.

- Çevresel değişimlere rağmen kararlı bir iç yapının
korunmasıdır.

- Neslin devamı için canlıların çeşitli şekillerde
sayılarını arttırmalarıdır.
