BİYOLOJİ SİTOPLAZMA VE ORGANELLER

LİZOZOM: Lizozomlar, sindirim
enzimleri taşıyan, tek katlı zarla çevrili
hücre organelidir. Lizozomlar hücre
içi sindirim yapabilen hücrelerde
bulunur. Gelişmiş bitki ve mantar
hücrelerinde lizozom yoktur.

Hayvan hücrelerinde lizozom vardır.
Lizozomun içerisinde bulunan

enzimler, granüllü endoplazmik
retikulumların yüzeyinde bulunan
ribozomlarda üretildikten sonra
endoplazmik retikulumlar aracılığı ile
Golgi aygıtına getirilir. Herhangi bir
etki sonucu lizozom zarı parçalanırsa
enzimler sitoplazmaya dağılır ve hücre
kendini sindirir. Bu olaya otoliz denir.

  
Lizozom

Peroksizom (Mikrocisimcikler): Peroksizomlar, hem bitki hem de hayvan
hücrelerinde bulunan, zehirli maddeleri
yok eden, tek katlı zarla çevrili organeldir. Özellikle karaciğer peroksizomları
sahip olduğu peroksidaz ve katalaz enzimleri yardımı ile alkol, ilaç gibi zararlı
maddelerin toksik etkilerini yok eder.

Metabolizma faaliyetleri ve peroksizomda gerçekleşen tepkimeler
sonucunda oluşan ve zehirli bir madde
olan hidrojen peroksiti (HZOZ), sahip
olduğu katalaz enzimi ile su ve oksijene
ayrıştırır. Ökaryot bir hücrede oksijen
tüketen iki organel vardır; mitokondri
ve peroksizom.

 
 

KOFuL ÇEŞİTLERİ

 

Besin Salgı Depo Kontraktil
Kofulu Kofulu Kofulu Kofulu

KOFUL: Kofullar; hücre, çekirdek,
endoplazmik retikulum zarları ve Golgi
aygıtını oluşturan yassı keseciklerden
meydana gelebilen, tek katlı zarla çevrili
hücre organelidir.

a) Besin Kofulu: Besinlerin endositoz
yoluyla hücreye alınması sonucunda oluşan
keseciklere besin kofulu denir.

b) Salgı Kofulu: Golgi aygıtında üretilen
salgıların ve metabolizma sonucu meydana
gelen atık maddelerin hücre dışına verilmesini
sağlayan keseciklere salgı kofulu denir.

c) Depo Kofulu: Özellikle bitki
hücrelerinde görülen bir koful çeşidi olup
hayvan hücrelerinde küçüktür. Bitkilerde
zehirli maddeler, metabolizma sonucunda
meydana gelen atıklar, boya maddeleri,
köklerden suyla birlikte alınan tuzun
fazlası, zehirli maddeler ile organik asitler
yaprak hücrelerinin kofullarında biriktirilir
ve sonbaharda yaprak dökümüyle bitkiden
uzaklaştırılır.

ç) Kontraktil (Kasılgan) Koful: Tatlı
sularda yaşayan amip, paramesyum, öglena
gibi ökaryotik tek hücreli canlılarda hücre
içine giren suyun fazlası, kontraktil kofullar
yardımıyla hücre dışına atılır. Bu olay
sırasında ATP harcanır.


I. Tatlı sularda yaşayan
ökaryot tek hücreli
canlılarda bulunur.

II. Hücrede su
homeostazisini sağlamakla
görevlidir.

III. Gerçekleştirdiği olayı
ATP harcamadan yapar.

İnsanlardaki

lizozomlar, fagositoz
yapmayan hücrelerde
de aktif olabilir.
Hücreler metabolik
faaliyetlerinin sorunsuz
geçebilmesi için bazı
hücresel yapılarını yıkıp
yeniden yapar. Hücresel
yapıların kontrollü
ve programlı şekilde
yıkılması Iizozomlar
tarafından yapılır ve
otofaji olarak bilinir.

I. Otofaji sonucu
hücresel yapılar
yıkılamadığında

lizozomal depolama
hastalıkları ortaya çıkar.

II. Otofaji sırasında
hidrolitik enzimler
hücre dışında etkinlik
gösterir.

IlI. Otofaji olayında
hidrolitik enzimler
lizozomlarda üretilip
sitoplazmaya gönderilir.


Peroksizom
(Mikrocisimcikler) ile
ilgili aşağıda verilen
bilgilerden hangisi
yanlıştır?

A) Hem bitki hem
hayvan hücrelerinde
bulunur.

B) Çift katlı zarla
çevrilidir.

C) Yapısında
50'ye yakın enzim
bulundurur.

D) Hidrojen peroksiti
su ve oksijene parçalar.
E) Oksijen tüketimi

gerçekleştirir.
