BİYOLOJİ BİLİMSEL YÖNTEM

 

Bilimsel yöntem, bir problemi çözmek
amacıyla gerçekleştirilen; mantık, ölçme,
gözlem ve deneylere dayalı, sistemli çalışmaların bütünüdür.

Bilimsel Yöntem Basamakları:

1) Problemin Tespit Edilmesi

Bilimsel bir problem, araştırmacının
belirli bir durum veya olaya ilişkin yaptığı
gözlemler ve topladığı veriler sayesinde
kendisini rahatsız eden durumu net bir
şekilde tanımlamasıdır.

- Nitel Gözlem: Ölçme araçları kullanılmadan sadece duyu organları ile yapılan
gözlemlerdir.

0 Nicel Gözlem: Ölçme araçları kullanılarak yapılan ve sonuçları sayısal olarak
ifade edilebilen gözlemlerdir.

2) Verilerin Toplanması

Özel bir konu ile ilgili kayda alınmış
bilgiler veri olarak adlandırılır.

3) Hipotez Oluşturulması

Gözlem ve verilere dayanan, sınanabilen
ve sorgulanabilen önermelere hipotez denir.

4) Hipoteze Dayalı Tahminler Yapılması

Hipotezlerden tahmin adı verilen mantıklı sonuçlar çıkarılır.

Hipotez Oluşturulması

 

Hipoteze Dayalı
Tahminler Yapılması

I:

 

Hipotezin Gerçek Haline
Gelmesi

Deneylerin
Tekrarlanması, Sonuçların
Başka Araştırmacılar
Tarafından Doğrulanması

5) Kontrollü Deneylerin Tasarlanarak
Uygulanması

Kontrollü deney, bir olayı etkileyecek
faktörlerden sadece birinin değiştirilip
diğerlerinin sabit tutulmasıyla yapılan
deneydir. Kontrollü deneylerde değişken-
lerden biri hariç diğerleri sabit tutulur.
Deneyde değişken olan bu faktöre bağımsız değişken denir. Bağımsız değişkene
bağlı olarak değişen değişkene ise bağımlı
değişken denir.

6) Sonuçların Değerlendirilmesi

Sonuçlar hipotezi desteklemiyorsa hipotez oluşturma basamağına geri dönüIür ve diğer hipotezlerin doğruluğu test
edilir. Eğer sonuçlar hipotezi destekliyorsa
bir sonraki basamağa geçilir.

7) Deneylerin Tekrarlanması,
Sonuçların Başka Araştırmacılar
Tarafından Doğrulanması

Veriler hipotezi destekliyorsa deneyler
tekrarlanır ve elde edilen sonuçlar diğer
bilim insanları ile paylaşılır.

8) Hipotezin Gerçek Hâline Gelmesi
Gerçek, herkes tarafından doğruluğu
kabul edilen ve aynı şartlarda aynı sonuçlara ulaşılan gözlemlerdir.


MİKROSKOP Gözle görülemeyecek büyüklükteki
yapıların mercek sistemleri yardımıyla büyütülerek
görülmesini sağlayan araçtır.

 

LAM VE LAMEL Lam, mikroskopta incelenecek yapıların üzerine konulduğu, lamele göre daha büyük
olan genellikle dikdörtgen şekilli camdır.

 

DENEY TÜPLERİ Yapılan deneylerde çeşitli maddeleri karıştırmak ve içerisinde tepkime gerçekleştirmek için kullanılan, ateşe dayanıklı cam malzemedir.

 

PETRİ KABI Bakteri, maya gibi canlıları çoğaltmak
için kullanılan; cam veya plastik, kapaklı, yuvarlak
şekilli kaptır.

 

BEHERGLAS Değişik boyutlarda olabilen beherglas, sıvıları karıştırmak ve ısıtmak için kullanılan bir
laboratuvar aracıdır.

 

ERLENMAYER Ağız kısmı ince, uzun olan; düz bir
tabanı ve konik bir gövdesi bulunan, silindir şeklinde
boyunlu, çözeltilerin karıştırılması gibi işlemlerde
kullanılan cam malzemedir.

 

CAM BALON Kaynatma işlemi için uygun, altı düz
veya yuvarlak olan cam laboratuvar malzemesidir.

 

BALONJOJE Belirli bir hacimde sıvıyı içerecek şekilde tasarlanmış cam laboratuvar malzemesidir.

Genellikle belli miktarlarda çözelti hazırlanması
için kullanılır.

 

DERECELİ SİLİNDİR (MEZÜR) Sıvıların hacmini ölçmede kullanılan silindir şekilli laboratuvar aracıdır.

 

PİPET Pipet, genellikle belli bir miktarda sıvıyı taşımak için kullanılan bir laboratuvar aracıdır.

 

BÜRET Çözeltinin miktarının ölçümü için kullanılan laboratuvar aracıdır.

 

 

BİSTURİ
Değişik biçim ve boyutlarda olabilen kesici araçtır.


 

1. Laboratuvarlar; cam, porselen,
plastik, kauçuk ve metallerden yapılmış
araç ve gereçlerin bulunduğu, bu araç ve
gereçler kullanılarak deney, araştırma ve
incelemelerin yapıldığı yerlerdir. Labora-
tuvarlarda deneyler yapılmadan önce bu-
rada kullanılan malzemeler ve düzenekler
hakkında bilgi sahibi olunmalıdır.


0 İçerisinde sıvı, katı vb. maddeler ilave
edilebilen, ısıya dayanıklı, ince ve uzun, bir
tarafı kapalı bir tarafı açık, camdan yapıl-
mış deney aracıdır.

0 Saf sıvıların ve çözeltilerin hacmini
ölçmek için kullanılan üzerinde mililitre
cinsinden bölmeler bulunan cam kaplardır.

0 Deneylerde kesim işlemlerinde kullanı-
lan araçtır.

0 Su emme özelliğinden dolayı ihtiyaç
duyulan deneylerde kullanılır.

