BİYOLOJİ KEMOSENTEZ

 

Canlılar metabolik olaylarını
gerçekleştirebilmek amacıyla enerji
üretir. Fotosentezde enerji kaynağı
olarak ışık, kemosentezde ise enerji
kaynağı olarak inorganik maddelerin oksidasyonu sonucunda açığa
çıkan kimyasal enerji kullanılır.
Açığa çıkan bu enerji ile CO2 özümlemesi yapılarak besin elde edilir.
Bu olaya kemosentez denir. Kemosentez olayı sadece prokaryotların
bir kısmında görülür.

İnorganik maddeler oksijen ile
tepkime vererek başka inorganik
maddelere dönüşür. Bu olaya oksidasyon denir. Oksidasyon sonucu
bir miktar enerji açığa çıkar.

Fotosentezde açığa çıkan oksijen
atmosfere verilirken kemosentezde açığa çıkan oksijen atmosfere
verilmez. Aynı canlıda, kendisi
için gerekli olan tepkimelerde
kullanılır. Kemosentez olayı atmosfer için oksijen kaynağı değildir. Fotosentezin son aşamasından elde edilen

ürün; glikoz, amino asit, vitamin vb.
organik maddelerin üretilmesinde
kullanılır. Aynı olay kemosentez için
de geçerlidir.

Kemosentetik canlıların madde
döngülerinde önemli rolleri bulunur.

FOTOSENTEZ İLE KEMOSENTEZ OLAYININ FARKLI YÖNLERİ

FOTOSENTEZ

Klorofil bulunmalıdır.

Prokaryot ve ökaryotlarda görülür.
Işık enerjisi kullanılır.

Hidrojen kaynağı H25, H20, H2'dir.
Gündüz gerçekleşir.

Atmosfere 02 verilebilir.


Örneğin nitrit ve nitrat bakterileri
azot döngüsünün gerçekleşmesini
sağlar. Çürükçüllerden gelen amonyak, nitrit bakterileri ile nitrite, nitrit
ise nitrat bakterileri ile nitrata çevrilir. Asıl amacı besin üretmek olan bu
bakteriler, azotun bitkiler tarafından

kullanılabilir hâle (nitrat) gelmesini de

sağlamış olur.

KEMOSENTEZ

Klorofile gerek yoktur.
Prokaryotların bazılarında görülür.
Kimyasal enerji kullanılır.

Hidrojen kaynağı HZO'dur.

Hem gündüz hem gece gerçekleşir.
Atmosfere 02 verilmez.

FOTOSENTEZ VE
KEMOSENTEZİN
ORTAK YONLERİ
- İnorganik
maddeden organik
madde üretilir.

0 Karbon kaynağı
olarak CO2 kullanılır.

- Oksijen üretilir.
o ATP sentezlenir.

o Enzimatik
tepkimelerdir.

o ETS görev yapar.
- Oksijensiz ortamda
gerçekleşebilir.
