BİYOLOJİ 
SOYAĞAÇLARI

 

Eşey kromozomlarıyla dölden döle taşınan
genlerin oluşturduğu karakterlere eşeye
bağlı karakterler denir. Bu genler dişilerde
X kromozomu üzerinde, erkeklerde X ve Y
kromozomları üzerinde taşınır.

X kromozomu eşeysel özelliklerin
dışında, tüm hücreler için yaşamsal
öneme sahip çok sayıda gene de sahiptir.
Bu nedenle sayısı farklı olsa da hem

dişilerde hem de erkeklerde X bulunmak
zorundadır. Dişi ve erkeklerde X sayısı

farklı olduğundan gonozomal kalıtım,
otozomal kalıtımdan farklı olasılıkların
ortaya çıkmasına neden olur.

Örneğin; kısmi renk körlüğü, hemofili,
kas distrofisi gibi çekinik hastalıklar X'e
bağlı olarak gelecek nesillere aktarılır.
Y'ye bağlı gen sayısı çok azdır. Bu
genlerden en önemlisi eşey belirleme
bölgesinde bulunan SRY genidir. Ayrıca
kulak kıIIıIığı özelliği de Y kromozomu ile
babadan erkek çocuklara aktarılır.
Hemofili hastalarında kanın
pıhtılaşması için gerekli proteinler
eksik olduğu için hastalar kan
kaybından ölebilir.

 

 

 
