SAĞLIKLI BESLENME


Sağlıklı beslenme; yeterli, düzenli ve dengeli beslenmedir. Yeterli ve
dengeli beslenme için su ve minerallerle birlikte diğer besin grupları yaşa,
kiloya, sağlık durumuna göre ve uzmanların önerdiği ölçüde günlük olarak
tüketilmelidir.

Yeterli ve dengeli beslenme için 4 temel besin grubu;
1. Süt Grubu

2. Et, Yumurta ve Kuru Baklagil Grubu

3. Sebze ve Meyve Grubu

4. Ekmek ve Tahıl Grubu

1. Süt Grubu
Besinler

Bu grupta süt, yoğurt,
peynir ve kefir gibi besinler
yer alır. Bu besinler protein,
kalsiyum, fosfor ve B
vitamini gibi birçok besin
ögesinin önemli kaynağıdır.
Kalsiyum yönünden zengin
olan bu besin grubu;
kemiklerin ve dişlerin
sağlıklı gelişmesinde,
hücresel faaliyetlerde
önemli rol oynar.

Ceviz, fındık, fıstık gibi yağlı
tohumlarla et, tavuk, balık, yumurta,
kuru fasulye, nohut ve mercimek
gibi besinler bu grupta yer alır. Bu
besinler protein, demir, çinko, fosfor
ve magnezyum gibi minerallerin

yanı sıra A ve B vitamini içerir. Hücre
yenilenmesi, doku onarımı ve görme

işlevinde görev alan besinlerdir.

Kan yapımı için gerekli olan en
önemli besin ögeleridir. Sinir sistemi,
sindirim sistemi ve cilt sağlığında
görev alan besin ögeleri en çok bu
grupta bulunur. Hastalıklara karşı
direnç kazanılmasında da en önemli
besin grubudur.


Folik asit (B9 vitamini), A vitamininin öncü
maddesi olan beta-karoten, B, C, E vitamini,
kalsiyum, potasyum, demir ve magnezyum
bakımından zengindir. Ayrıca bu besinlerin
lifli yapısı sindirimi kolaylaştırır. Kuvvetli
antioksidan özelliğe sahip bir besin
grubudur. Büyüme ve gelişmeye yardım

   

 

Buğday, pirinç, mısır, çavdar, yulaf
gibi tahıllar ve bunlardan yapılan
un, bulgur, yarma, gevrek ve benzeri
ürünler bu grup içinde yer alır. Tahıl ve
tahıl ürünleri; vitaminler, mineraller,
karbonhidratlar (nişasta, lif) ve diğer
besin ögelerini içermesi nedeniyle
sağlık açısından önemli besinlerdir.
vücuda alınan besinlerden
elde edilen enerjinin harcanan
enerjiden fazla olmasından
kaynaklanır. Bunun sonucunda vücut
yağ kitlesi artar. Obezite ile diyabet
arasındaki bağlantı insülin direnci ile
ilişkilidir.
insülin hormonuna
karşı vücutta duyarsızlık gelişmesidir.
İnsülin, kan şekeri yükseldiğinde
pankreastan salgılanır ve kan şekerini
düşürür. İnsülin direnci gelişmeye
devam ederse kan şekeri normalden
yüksek seyrederek diyabet denilen
şeker hastalığı ortaya çıkar.

eder. Hücre yenilenmesini ve doku
onarımını sağlar. Cilt ve göz sağlığı için
temel ögeler içerir. Diş ve diş eti sağlığını
korur. Kan yapımında görev alan ögeler
bakımından zengindir.
