BİYOLOJİ SİNİR SİSTEMİ


Sinir sistemi, merkezî sinir sistemi ve çevresel sinir
sistemi olmak üzere iki bölümden oluşur.


Merkezi sinir sitemini oluşturan beyin ve omurilik
dıştan içe doğru sert zar, örümceksi zar ve ince zar
olmak üzere üç bölümde incelenir. Örümceksi zar ile
ince zar arasında beyin omurilik sıvısı (BOS) bulunur.
BOS, merkezî sinir sisteminin iyon dengesini kontrol
eder; beyni basınca ve travmaya karşı korur, nöronlar
ile kan arasında madde alışverişini düzenler.


1. Ön beyin:

0 Uç beyin (Beyin yarım küreleri): İstemli kas
hareketlerini, duyu organlarından gelen duyuların
algılanmasını, hafıza ve düşünme gibi fonksiyonları
yöneün

0 Ara beyin: Epitalamus, talamus ve hipotalamus
bölgelerini kapsar. Epitalamus, epifiz bezinin
bulunduğu bölümdür. Talamus, duyu organlarından
gelen uyartıların (koku duyusu hariç) toplandığı ve uç
beyinde ilgili merkeze iletildiği kısımdır. Hipotalamus,
hipofiz bezini ve iç organlarının çalışmasını denetler.

2. Orta beyin:

Görme ve işitme reflekslerinin merkezidir. Gözbebeği
refleksi, kas tonusu, vücut duruşunun ayarlanması orta
beyinde denetlenir.

3. Arka beyin:

- Pons: Omurilik soğanındaki solunum merkezini
deneden

0 Beyincik: İstemli kas hareketlerini ve dengeyi kontrol
eden

- Omurilik soğanı: Karaciğerde şeker miktarının
düzenlenmesi, solunum, dolaşım, boşaltım gibi
sistemler bu bölümde kontrol edilir. Omurilik soğanı;
hapşırma, öksürme, çiğneme, yutma, kusma, kan
damarlarının büzülmesi gibi reflekslerin de kontrol
merkezidir.


Dış ortamdan gelen uyartıları beyne, beyinden gelen
uyartıları da ilgili organlara iletir. Omurilik birçok
refleksin de merkezidir. Omuriliğin yapısı aşağıda
verilmiştir:


Omurilik tarafından denetlenen diz kapağı refleksi
olayı aşağıda özetlenmiştir:


1. Diz kapağı nfleksl, ön ve hükmü kasların
bacak kasma bağı hındon kasılmasmı önler
