BİYOLOJİ EŞEYE BAĞLI KALITIM-II

 

Eşeyi (cinsiyeti) ve diğer bazı özellikleri
belirleyen genleri taşıyan kromozomlara gonozom (eşey kromozomları) adı verilir. Eşey
kromozomu dışındakilere ise otozom (vücut
kromozomları) adı verilir.

Cinsiyeti (eşeyi) belirleyen X ve Y kromozomları üzerinde yer alan genler eşeye bağlı
genler olarak adlandırılır. Eşey kromozomlarıyla dölden döle taşınan genlerin oluşturduğu karakterlere eşeye bağlı karakterler denir.

Dişi Erkek

Kısmi renk körlüğü geni (r), X kromozomunun homolog olmayan bölgesinde çekinik
alelle kalıtılır. Hastalar, kırmızı ve yeşil renkleri ayırt etmekte güçlük çekerler.

X kromozomu üzerinde taşındığı için normal görme geni XR, kısmi renk körlüğü geni
ise Xr ile gösterilir. Kısmi renk körlüğü erkeklerde daha sık görülür.


HEMOFİLİ

Hemofili, kanın pıhtılaşması için gereken bir
ya da daha fazla proteinin eksikliğiyle ortaya
çıkan kalıtsal bir hastalıktır. Hemofili hastalığı
X kromozomunun homolog olmayan kısmındaki çekinik bir alel Xh ile kalıtılır. X kromozomu üzerinde taşındığı için sağlıklı olma geni
X”, hastalık geni ise Xh ile gösterilir.
