
KONU EŞEYSİZ ÜREME
 

Eşeysiz Üremenin Özellikleri:

) Ana canlının döllenme olmaksızın yeni bireyler
oluşturmasına eşeysiz üreme denir.

) Eşeysiz üremeyle oluşan yeni canlılar, birbiriyle ve ana
canlıyla aynı genetik özelliklere sahiptir.

) Eşeysiz üremenin temeli mitoza dayanır. Tek bir ata
canlının olması yeterlidir.

) Çoğalma hızı yüksektir. Kısa sürede çok sayıda yavru
bireyler oluşur.

) Eşeysiz üreme tek hücrelilerin, bitkilerin, mantarların ve
hayvanların bazılarında görülür.

Eşeysiz Üreme Çeşitleri:
Bölünerek üreme
Tomurcuklanma

Sporla üreme
Rejenerasyon
Partenogenez

Bitkilerde vejetatif üreme

1.Bölünerek Üreme

) Bölünerek üreme, prokaryot canlılarda ve tek hücreli
ökaryotlarda görülür.

) Bölünerek üreme, en hızlı üreme tipidir.


Her Yöne Bomnme Enlne BOIUnme Boyuna Boıunme

) Tomurcuklanmayla üreme tek hücreli bir mantar çeşidi
olan bira mayasında ve hayvanlardan hidra, mercan gibi
canlılarda görülür.

3. Sporla Üreme

) Bazı mantar ve alglerde; eğrelti
otu, kara yosunu gibi çiçeksiz
bitkilerde ve sıtma hastalığına yol
açan Plasmodium ma/aria gibi bir
hücreli canlılarda gözlenir.

 

4. Rejenerasyonla Üreme

) Birçok canlı, değişik nedenlerle zarar gören ya da kopan
vücut parçalarını yenileme özelliğine sahiptir. Bu özelliğe
rejenerasyon denir.

) Bazı canlılar kopan vücut parçalarının eksik kısımlarını
tamamlayarak yeni canlılara dönüşür. Bu şekilde gerçekleşen
eşeysiz üreme çeşidine rejenerasyonla üreme adı verilir.

) Bir yassı solucan türü olan planaryada ve deniz yıldızında

rejenerasyon ile üreme görülür.
5. Partenogenez

) Döllenmemiş yumurta hücresinin mitozla gelişerek yeni
birey oluşturmasına partenogenez denir.

) Canlılarda haploit (n) ve diploit (2n) olmak üzere iki çeşit
partenogenez görülür.

) Bal arıları, yaban arıları ve birçok karıncada görülen
partenogenezde haploit (n kromozomlu) bireyler oluşur.

) Bazı balıklar, çift yaşamlı canlılar ve sürüngenlerde görülen
partenogenezde ise diploit (2n kromozomlu) bireyler oluşur.

I Kertenkelenin kuyruğunu
yenilemesi rejenerasyon ile üreme
değildir!

