BİYOLOJİ NÜKLEİK ASİTLER VE REPLİKASYON

RNA; ökaryot hücrelerde,
çekirdekte, sitoplazmada,
ribozomun yapısında,
mitokondride ve kloroplastlarda
bulunur. Prokaryot hücrelerde
ise sitoplazmada ve ribozomun
yapısında bulunur.

DNA'dan farklı olarak RNA'nın
yapısında deoksiriboz şekeri
yerine riboz şekeri bulunur. Azotlu
baz olarak da timin yerine urasil
bulunur.

RNA, kendini eşleyemez. Bu
nedenle bütün RNA çeşitleri, DNA
üzerinde yer alan anlamlı şifrelere
(gen) göre sentezlenir.

Tüm hücrelerde; mesajcı RNA
(mRNA), taşıyıcı RNA (tRNA) ve
ribozomal RNA (rRNA) olmak üzere
üç çeşit RNA vardır.

Mesajcı RNA (mRNA)

mRNA, genden aldığı bilgiyi
ribozoma taşır. mRNA'nın taşıdığı
bilgi, sentezlenecek proteine ait
amino asitlerin çeşidini ve sırasını
belirleyen bilgidir.

Taşıyıcı RNA (tRNA)

tRNA, protein sentezinde
kullanılacak olan amino asitleri
sitoplazmadan ribozoma taşır.

Çekirdekten tek zincir hâlinde
sentezlenen tRNA'Iar, sitoplazmada
kendilerine özgü katlanmalar
yaparak çift zincirli yonca yaprağına
benzer şekilde görülür.

Ribozomal RNA (rRNA)

rRNA, ökaryot hücrelerde
çekirdekçikte sentezlenir.
Proteinlerle birlikte ribozomların
yapısında bulunur.

Prokaryotlarda DNA'nın
Replikasyonu

Prokaryot hücrelerde yer alan
halkasal DNA'da replikasyon
için bir başlangıç bir de bitiş
noktası bulunur. Prokaryotlarda
replikasyon süreci iki yönlü
devam eder.

Ökaryotlarda DNA'nın
Replikasyonu

Ökaryot hücrelerde DNA
üzerinde çok sayıda replikasyon
orijini vardır.

DNA Sentezinde Görev Alan
Enzimler

Helikaz, azotlu organik
bazlar arasındaki zayıf hidrojen
bağlarını kopararak sarmal
zincirleri birbirinden ayırır.

DNA polimeraz, DNA sentezi
sırasında yeni sentezlenecek
zincirin ucuna nükleotit eklemesi
yapan

DNA ligaz, DNA replikasyonu
sırasında oluşturulan DNA
parçalarını birleştirir.

DNA, kendisini yarı korunumlu
olarak eşler. İki zincirli sarmal
DNA'nın her bir ipliğinin kalıp
görevi yaparak kendine eş yeni
bir DNA ipliği oluşturmasına
yarı korunumlu eşlenme denir.
DNA'nın yarı korunumlu olarak
eşlenmesini kanıtlayan deneyler,
Matthew Meselson (Methiv
Meselsın) ve Franklin Stahl
(Franklin Sıtal) tarafından 1958
yılında yapılmıştır. Meselson ve
Stahl'ın yaptığı çalışmalar yan
tarafta özetlenmiştir.

Replikasyon orjini, replikasyonun
başlangıç noktasıdır. Başlangıç
noktasından iki zincir ters yönde
ayrılmaya başladığında kromozom
üzerinde replikasyon çatalı adı
verilen bir yapı ortaya çıkar.

 