BİYOLOJİ HÜCRE ZARINDAN MADDE GEÇİŞLERİ

PASİF TAŞIMA

Küçük moleküllerin çok yoğun oldukları
ortamdan az yoğun oldukları ortama doğru
hücre zarından geçişine pasif taşıma denir. Pasif taşıma hem canlı hem de cansız ortamlarda
gerçekleşebilir. Pasif taşıma sırasında hücrenin
ATP harcamasına gerek yoktur.


Difüzyon, küçük moleküllerin yüksek yoğunlukta bulundukları ortamdan düşük yoğunlukta bulundukları ortama doğru yaptıkları yer
değiştirme hareketidir.

'Basit Difüzyon: Moleküller, zarda bulunan
fosfolipit tabakasından zarın her iki tarafındaki yoğunlukları eşitleninceye kadar geçiş yapar.
Enerjinin harcanmadığı ve taşıyıcı proteinlerin
kullanılmadığı bu olayda yağda çözünen ve
yağı çözen maddeler ile gazlar fosfolipit tabakadan doğrudan geçer. Maddelerin zardan bu
şekilde geçişine basit difüzyon denir.

oKolaylaştırılmış Difüzyon: Su ve suda çözünen bazı maddeler, hücre zarındaki fosfolipit
tabakadan genelde geçemez ancak protein
yapılı özel taşıyıcılar üzerinden veya proteinlerin oluşturduğu kanallardan geçebilir. MolekülIerin bu şekilde zardan geçişine kolaylaştırılmış
difüzyon denir.

Difüzyon Hızını Etkileyen Faktörler:

0 Sıcaklık artıkça difüzyon hızı artar.

0 Yoğunluk farkı arttıkça difüzyon hızı artar.

0 Difüzyon yüzeyi arttıkça difüzyon hızı artar.

0 Molekül büyüklüğü arttıkça difüzyon hızı
artar.


Diyaliz, bir çözeltideki çözünmüş belirli
maddelerin, seçici geçirgen zarın diğer tarafına
konulan farklı bileşime sahip bir çözelti aracılı-ğı ile değiştirilme işlemidir.


Osmoz, suyun çok yoğun olduğu ortamdan
az yoğun olduğu ortama doğru seçici geçirgen
zardan geçişidir. Osmoz olayında yoğunluğu
düşük ortamdan yüksek olan ortama doğru
net su geçişini durdurmak için zara uygulanan
su basıncına osmotik basınç denir. Osmotik
basıncın fazla olduğu yerde emme kuvveti oluşur. Hücre içindeki suyun hücre zarına yaptığı
basınca turgor basıncı denir.


Hayvan hücreleri, turgor
basıncının aşırı artmasına
dayanamaz ve parçalanır.

hücre zarının turgor basıncı ile
parçalanmasını engeller.

Bitki hücrelerinde bulunan duvar,


Hücreler yoğunluk bakımından üç çeşit çözelti
ortamında bulunabilir:

1) İzotonik Ortam: Yoğunluğu hücrenin
sitoplazma yoğunluğuna eşit olan çözeltidir.
Böyle bir ortamda hücre içi osmotik basınç ile
turgor basıncı birbirine eşit olduğundan emme
kuvveti sıfırdır.

2) Hipertonik Ortam: Yoğunluğu hücrenin
sitoplazma yoğunluğundan fazla olan çözeltidir. Bu tür ortamların osmotik basıncı yüksek
olduğundan hücreler, su kaybeder ve büzülür;
bu olaya plazmoliz denir.

3) Hipotonik Ortam: Yoğunluğu hücre yo-
ğunluğundan az olan ortamlardır. Hipotonik
ortamlarda bitki hücreleri su alarak şişer ve
turgor hâline geçer. Su kaybederek plazmoliz durumuna geçmiş bir hücre, hipotonik bir
ortama konursa su alarak eski hâline döner;
bu olaya deplazmoliz denir. Hayvan hücreleri,
hipotonik ortamda su alıp şiştiğinde hücre
zarı içeri giren suyun basıncına dayanamaz ve
parçalanır; bu olaya hemoliz denir.

