BİYOLOJİ MADDE DÖNGÜLERİ VE HAYATIN SÜRDÜRÜLEBİLİRLİĞİ

MADDE DÖNGÜLERİ

Canlıların yaşadığı tüm ortamlarda bazı kimyasal
elementler; çevreden canlıya, canlıdan da tekrar
çevreye geçme özelliği gösterir. Maddelerin ekosistem
içindeki bu dolaşımına madde döngüsü denir.



 

Doğada yaşamın sürekliliği için azot, karbon, su,
oksijen, kükürt ve fosfor gibi maddeler döngüsel
olarak kullanılır. Ekosistemlerdeki bu döngü işlemi
sırasında her element kendine özgü bir yol izler.

 

Karbonlu bileşiklerin ekosistemdeki canlı ve
cansız faktörler arasında devirsel hareketine
karbon döngüsü denir. Karbon (C), canlıların

yapısını oluşturan organik moleküllerin

temel elementlerinden biridir. Fosil yakıtlar,

topraklar, okyanuslar, atmosfer, bitki ve

hayvan biyokütlesi karbon kaynaklarıdır. Kireç
taşı katmanı da önemli bir karbon kaynağıdır.
Ancak kireç taşındaki karbonun döngüye

katılması yavaş gerçekleşir.

biçimde kullanılarak ekosisteme kazandırılır.
Ortamdaki organik atıklarının ayrıştırıcılar
tarafından parçalanmasıyla oluşan karbon da

tekrar atmosfere geçer.
Bitki ve hayvan atıklarının toprak altında
uzun süre kalmasıyla kömür ve petrol gibi fosil

yakıtlar oluşur. Fosil yakıtların yanması sonucu
atmosfere fazladan önemli miktarda karbon

salınımı gerçekleşir.

 

Yeryüzünde dolaşıma katılan en
önemli karbon bileşiği COZ'dir. Fo-
tosentez yapan canlılar, ortamdaki
karbondioksiti kullanarak hem besin
üretir hem de kendi yapılarını oluş-
turur. Karbon, besin zinciri yoluyla
üreticilerden tüketicilere aktarılır.

Besinlerden enerji elde etmek
amacıyla gerçekleştirilen solunum
olayı ile canlılar bulundukları
ortama karbondioksidi tekrar
verirler. 

 

 

 

Su; güneşten gelen ısının
etkisiyle okyanuslar, göller,
nehirler ve kara parçalarının
yüzeyinden buharlaşarak
atmosfere ulaşır. Ayrıca
su, canlıların terleme ve
solunum olayları yoluyla da
atmosfere geçer. Su buharı
atmosferin soğuk bölgelerinde
yoğunlaşarak yağışlar ile
yeryüzüne ulaşır.

Yeryüzüne yağışlarla ulaşan
su; denizlere, okyanuslara,
akarsu ve göllere geri döner.
Toprağın altına sızan su, yer
altı su rezervini besler. Yer altı
suları da topraktan süzülerek
okyanus, deniz ve göllere karışır.
Buharlaşma ve yoğunlaşma
gibi olaylarla suyun yeryüzü ile
atmosfer arasındaki hareketine
su döngüsü adı verilir.
