BİYOLOJİ 

SİNDİRİM SİSTEMİ

 

Kimyasal Sindirim: Büyük moleküllü
besin maddelerinin su kullanılarak
enzimlerle kimyasal bağlarının koparılıp
yapı taşlarına ayrılmasına denir.

Mekanik Sindirim: Besinlerin
öğütülmesi ya da fiziksel güçle daha
küçük parçalara ayrılmasına mekanik
sindirim denir.

Hücre içi sindirim: Hücre içine
endositozla alınan polimerlerin, hücre

içinde monomerlerine dönüştürülmesidir.

Hücre dışı sindirim: Hücrenin
dışına salgılanan enzimler aracılığıyla,
polimerlerin hücrenin dışında
monomerlerine dönüştürülmesidir.

Sindirim Kanalı Organları:

1. Ağız: Ağız boşluğunda, sindirimde
görev alan; dişler, tükürük bezleri ve
dil bulunur. Amilaz enzimi nişasta ve
glikojeni parçalayıp maltoz ve dekstrine


İnce bağırsak

çevirerek kimyasal sindirimi başlatır.

2. Yutak (Farinks): Yemek borusu ve
soluk borusunun açıldığı ortak alandır.
Besinler yutaktan geçerken besinlerin
soluk borusuna gitmemesi gerekir.
Yutkununca gırtlak kapağı
(epiglottis) adı verilen kıkırdak
kapak, soluk borusunu kapatarak besinlerin soluk borusuna kaçmasını engeller.

 Besinler yemek
borusunda peristaltik
hareketlerle ilerler.
4. Mide: Midede besinlerin
kısmen sindirilmesi sonucu
Mide oluşan bulamaca kimus adı
verilir. Mide içine salgılanan
Pankreas HCI (hidroklorik asit) mide öz
Kalın suyunun pH'ını 2 civarında
bağırsak tutar. Mıde duvarından
salgılanan mukus, mide
Rektum mukozasının yüzeyini

kaplayarak asidik mide öz
suyundan mukozanın zarar
görmesini engeller. Midede
pepsin enzimi sayesinde proteinlerin
sindirimi başlar.

5. İnce Bağırsak: İnce bağırsağın
mideyi izleyen ilk 25 cm'lik bölümüne
onikiparmak bağırsağı (duodenum),
sonraki kısmına boş bağırsak (jejunum)
ve son bölümüne de kıvrımlı bağırsak
(ileum) adı verilir. İnce bağırsağın iç
yüzeyini örten epitel tabakası, villus adı
verilen çok sayıda parmak şeklinde kıvrım
oluşturmuştur. Villusları oluşturan epitel
hücrelerinin bağırsak boşluğuna bakan
yüzeyleri üzerinde çok sayıda mikrovillus
bulunur.

6. Kalın Bağırsak: Kalın bağırsağın
duvarındaki düz kaslar küçülerek ince bir
şeride dönüşmüştür. Kalın bağırsağın son
bölümüne düz bağırsak (rektum) denir.
Rektumun dışarıya açılan kısmına da
anüs adı verilir. Kalın bağırsakta mukus
salgılanır, su ve elektrolitlerin emilimi
gerçekleşir. Geriye kalan posa, peristaltik
hareketlerle anüsten dışkı şeklinde atılır.
Ayrıca kalın bağırsakta yaşayan bakteriler
tarafından K vitamini ve B12 vitamini
sentezlenir.

