BİYOLOJİ MANTARLAR ÂLEMİ

 

Mantarlar doğada oldukça bol
bulunur. Toprakta ve havada çok
sayıda mantar sporu vardır. Salça,
ekmek, limon, peynir gibi gıdalar
açıkta bırakıldığında üzerinde oluşan
küfler bunun en belirgin örneğidir.

Mantarlar, çoğunlukla çok
hücreli ve ayrıştırıcı beslenen; bir
kısmı da parazit olarak yaşayan
organizmalardır. Ayrıştırıcı
mantarlar, hücre dışına salgıladığı
enzimler yoluyla organik atıkları
inorganik maddelere dönüştürür.
Mantarlar, doğadaki madde
döngülerinde rol oynadığından
ekosistemlerin devamlılığı açısından
önemlidir.

Mantar hücreleri, bir veya birden
fazla çekirdeğe, kitinden yapılmış
hücre duvarına sahiptir. Genellikle
nemli yerlerde yaşar. Kök, gövde,
yaprak gibi özelleşmiş yapılar
bulundurmaz. Glikozu glikojen
olarak depolar. Maya mantarı hariç
bazı mantar türlerinde hif adı verilen
pamuksu yapıya sahip uzantılar
bulunur. Hiflerin birleşmesiyle

oluşan yapıya miselyum denir.
Miselyumlar mantarın bulunduğu
ortama tutunmasında, yayılmasında
ve beslenmesinde etkilidir.

Bazı mantar türleri, bitki ve
alglerle birlikte karşılıklı faydaya
dayalı ortak yaşam şekilleri
oluşturur. Bitkilerin köklerine
yerleşen bazı mantar türleri bitkinin
topraktan su, fosfor, azot gibi
maddeleri almalarını kolaylaştırır;
bitki ise mantara organik besin
sağlar. Ürettiği etken maddeler
bitkiyi parazitlere karşı korur.
Mantarlar alglerle birlikte liken adı
verilen yaşam birliğini oluşturur.

Mantarlarda genellikle eşeyli
ve eşeysiz üremenin birbirini takip
ettiği özel bir üreme şekli görülür.
Üreme sırasında meydana getirilen
sporlar; rüzgâr, su ve böceklerin
etkisiyle çevreye dağılır. Sporlar
çevre şartlarına oldukça dayanıklı
olup yıllarca canlılığını koruyabilir.
Bazı mantar türlerinde ise ikiye
bölünme veya tomurcuklanma ile
eşeysiz üreme görülür.

