BİYOLOJİ SOLUNUM SİSTEMİ

 

SOLUNUM GAZLARININ TAŞINMASI

İnsanda solunum gazları, kandaki alyuvarda bulunan solunum
pigmenti olan Hemoglobin (Hb) yardımıyla taşınır. Alyuvarların
yapısında bulunan hemoglobin molekülü, merkezinde bir demir
atomu taşıyan ve hem adlı kofaktöre sahip, dört alt birimden ve
globülin proteininden oluşmuştur.

0 Oksijenin Taşınması

Kana geçen oksijenin %97'si alyuvarlarda bulunan hemoglobine
bağlanarak taşınır. Kalan %3'ü plazma sıvısında çözünmüş olarak
taşınır. Solunumla alınan havadaki Oksijenin büyük çoğunluğu,
alveollere geldiğinde burada hemoglobine bağlanır. Oksijen bağlanmış
hemoglobine oksihemoglobin denir. oksihemoglobin şeklinde
dokulara gelen kandaki oksijenin yoğunluğu, doku sıvısına oranla
daha yüksektir. Doku kılcallarında hemoglobinden ayrılan oksijen
difüzyonla plazmaya, plazmadan da doku sıvısına ve hücrelere geçer.


Kanda COZ'in kısmi basıncının artması kan pH değerini düşürür. Bu
durum hemoglobinin bağlı olduğu Ozmoleküllerinin bırakılmasına yol
açar. Düşük pH, hemoglobinin oksijene ilgisini azalttığı için bu etkiye
”Bohr etkisi” denir.

0 Karbondioksit Taşınması

COZ'in doku kılcallarından akciğere taşınması üç yolla gerçekleşir:
1) Yaklaşık olarak %7'si kan plazmasında çözünmüş olarak
taşınır. 2) %23 'ü alyuvarlarda bulunan hemoglobine bağlanıp
karbaminohemoglobin (HbCOz) oluşturarak taşınır. 3) %70 kadarı ise
kan plazmasında bikarbonat iyonları (HCOS) şeklinde taşınır.

Karbondioksit-in Dokulardan Akciğere Taşınması

1. Vücut dokularında üretilen COZdoku sıvısına, oradan kılcal
damarlara difüzyonla geçer.

2. Alyuvara giren COZ'in %23'ü hemoglobine bağlanarak
karbaminohemoglobin (HbCOZ) oluşturur.

3. Alyuvarlara giren CO2 alyuvardaki karbonik anhidraz enzimi
yardımıyla HZO ile birleşerek karbonik asiti (HZCOS) oluşturur.

4. Kararsız olan H2C03, HCOS'(bikarbonat) ve H*iyonuna dönüşür.

5. Hemoglobin, karbonik asitten gelen H+ iyonlarının çoğunu
bağlayarak kanın asitleşmesini engeller.

6. HC03* iyonları kan plazması ile akciğerlere kadar taşınır.

7. Akciğer kılcallarında HCOs* plazmadan alyuvarlara difüze olur ve
hemoglobinden ayrılan H+ iyonu ile birleşerek HZCO3'i oluşturur.

8. HZCOSaIyuvardaki karbonik anhidraz enzimi aracılığıyla HZO ve

COZ'e dönüşür.

 
0 KOAH (Kronik
Obstrüktif
Akciğer Hastalığı)

Hava iletim yollarında hava
akımının kısıtlandığı bir akciğer
hastalığıdır. Zamanla öksürük,
balgam çıkarma, nefes darlığı ve 
çabuk yorulma, hırıltılı solunum gibi
belirtiler ortaya çıkar. En önemli 
ve sık görülen nedeni sigara içmek
veya sigara dumanından pasif olarak
etkilenmektir.

0 Astım: Bronşçuklarda mukus
salgısının çok fazla artması ve düz
kasların kontrolsüz kasılması (spazm)
sonucu oluşan bir rahatsızlıktır.


Doku

Polenler, mantar sporları, kirli ve lHCOS kılcalları
tozlu hava, bazı besinler ve çeşitli Akciğere gider
ılaçlar astıma neden olabılır. HCO Akciğer

0 Zatürre (Akciğer iltihabı):
Akciğer alveollerinin enfeksiyonu
sonucu akciğerlerde sıvı ve kan
toplanmasıdır. En yaygın tipi
pnömokok bakterilerinin neden
olduğu enfeksiyondur.
  

0 Verem (Tüberküloz):
Mycobacterium tuberculosis
bakterisi tarafından oluşturulan
bulaşıcı bir hastalıktır. Tüberküloz
bakterileri öksürük ve hapşırıkla
havada asılı kalarak sağlıklı bireylere
kolayca bulaşabilir. Aşı ile koruma
sağlanmaktadır.

0 Gırtlak Kanseri: Gırtlağa
yerleşmiş kanserleşmiş hücrelerin oluşturduğu tümörle, gırtlak
kanseri rahatsızlığı ortaya çıkar. Ses kısıklığı, yutkunma sırasında
zorlanma ve ağrı, nefes darlığı gibi belirtiler gösterir.

0 Akciğer Kanseri: Kanserojen etkenlere maruz kalan solunum
yolları epitel hücreleri kontrol dışı çoğalarak akciğerlerde kitle (tümör)
oluşturur. Bu rahatsızlığın belirtileri nefes darlığı, göğüs ağrısı, ses
kısıklığı, kanlı balgam çıkartan öksürük, iştah ve kilo kaybıdır. Akciğer
rahatsızlığının tedavisinde erken tanı önemlidir. Kemoterapi veya
radyoterapi uygulanabilir. İyi huylu tümörler ameliyatla yok edilebilir.

