BİYOLOJİ
Enzimlerin Çalışmasına Etki Eden Faktörler
Sıcaklık, pH Derecesi, Enzim ve Substrat Miktarı, Su, Substrat Yüzeyi

, Aktivatörler

, İnhibitörler

a) Sıcaklık

Enzimler protein yapılı olduğundan yüksek ve
düşük sıcaklıktan etkilenir. 0 °C gibi düşük sıcaklıklarda genellikle enzimlerin yapısı bozulmaz.
Ancak enzimler etkinlik gösteremez. Enzimlerin
en iyi çalıştığı sıcaklık değerine optimum (ideal)
sıcaklık denir. Optimum sıcaklık değeri aşıldığında tepkimenin hızı düşmeye başlar ve genellikle


Her enzimin etkin bir şekilde çalıştığı belirli
bir pH aralığı ve maksimum hızda çalıştığı belirli
bir pH değeri vardır. Enzimin maksimum hıza

ulaştığı pH değerine optimum (ideal) pH denir.

1. Enzim ve substrat miktarı sürekli artarsa
tepkime hızı da sürekli artar (a).

2. Enzim miktarı sabit, substrat miktarı sürekli
artarsa tepkime hızı belirli bir noktaya kadar
artar sonra sabit bir hızla ilerler. Çünkü enzim
substrata doygunluk gösterir (b).

ENZİMLERİN ÇALIŞMASINA ETKİ EDEN FAKTÖRLER

3. Enzim miktarı artarken substrat miktarı
sabit ise tepkime hızı belirli bir noktaya kadar
artar. Ortamda substrat kalmadığında tepkime
durur (c).

ç) Su

Ortamdaki su yoğunluğu %15'in altına düştüğünde enzimler aktivite gösteremez. Bu nedenle
bal, reçel, kurutulmuş sebze ve meyveler bozulmadan uzun süre saklanabilir.

d) Substrat Yüzeyi

Enzimler dış yüzeylerinden başlayarak substratlara etki eder. Substrat yüzeyi artırılabiliyorsa
tepkime hızı da artar.
 

e) Aktivatörler

Enzimin çalışma hızını artıran madde veya
faktörlere aktivatör denir. Örnek: Hidroklorik
asit (HCI), pepsinojeni aktif pepsin durumuna
getiren bir aktivatör maddedir. Isı, ışık, pH deği-
şimleri bir noktaya kadar aktivatör etki gösterir.
Örneğin fotosentezde görev alan bazı enzimler,
ışık ile aktive olur.

f) İnhibitörler

Enzimlere bağlanarak veya enzimi kararsız
hâle getirerek etkisizleştiren madde veya fak-
törlere inhibitör denir. İnhibitörler enzimlerin
etkinliğini yavaşlatır ya da geri dönüşümsüz
olarak durdurabilir.
