Hücre Zarından Madde Geçişleri

Büyük moleküllerin hücre zarının
içeriye doğru çökmesiyle oluşan cepler
yardımıyla enerji harcanarak hücre içi-
ne alınmasına endositoz denir. Endo-
sitoz sırasında hücre zarının bir kısmı
koparak koful oluşumuna katıldığı için
hücre zarı yüzeyi küçülür. Endositoz
olayında enzimler görev alır ve ATP
harcanır. Bakteri, bitki (bazı istisnalar
hariç) ve mantar hücrelerinde hücre
duvarı endositozu engeller.

Endositoz, fagositoz ve pinositoz
olmak üzere iki şekilde gerçekleşir:

Fagositoz: Büyük moleküllü katı
partiküllerin hücre zarının uzaması
ile oluşan yalancı ayaklar yardımıyla

Hücre içinde bulunan büyük mole-
küllü maddelerin enerji harcanarak
kofullar yardımıyla endositozun tersi
bir yöntemle hücre dışına verilmesine ekzositoz denir. Ekzositozda koful zarı, hücre zarı ile birleştiğinden hücre zarının yüzeyi büyür. Hücrede üretilen enzim hormon tükürük süt gibi salgılar ve atık maddeler ekzositoz ile hücre dışına verilir.


Bakteriler ve arkeler, zarlı organeller
oluşturmadığı için endositoz ve ekzo-
sitoz yapamaz. Mantar ve bitki hücre-
leri, ekzositoz yapabilir.
