FİZİK - MERCEKLERDE KIRILMA -

 

Merceklerin Genel Özellikleri: Mikroskoptan gözlüğe,
kameradan teleskoba kadar pek çok optik sistemde kullanılan
mercekler, genellikle camdan ya da saydam plastikten yapılan
optik araçlardır.

Işığın kırılması sonucunda ışık ışınlarını bir noktada
toplayabilen ya da bir noktadan saçılıyormuş gibi dağıtan en
az bir yüzü küresel iki yüzey arasında kalan saydam ortamlara
mercek denir.

Saydam ortamın mercek olabilmesi için

* Yüzeylerinden en az biri küresel olmalıdır.

* İki küresel yüzeyi bulunan saydam yüzeylerin mercek
oluşturabilmesi için eğrilik merkezlerinin çakışık olmaması
gerekir.


Mercekler, yüzeylerinin şekline göre ince ve kalın kenarlı olmak üzere ikiye ayrılır. Saydam iki küresel yüzeyin ya da bir
düzlem ile küresel bir yüzeyin kesişmesi sonucunda oluşan uç
kısımları orta kısmına göre daha ince olan merceklere ince
kenarlı mercek denir.


İnce kenarlı mercekler üzerine gelen bütün ışınları her iki
yüzeyden kırarak merceğin orta noktasından geçen eksene
yaklaştıracak şekilde yönlendirir. Bu nedenle ince kenarlı
merceklere yakınsak mercek de denir.

1) Asal eksene
paralel
gönderilen

I ışınının

ince kenarlı
mercekte
izlediği yol
şekildeki
gibidir.
