FİZİK - İŞ, ENERJİ -

 

İş: Cisme hareket doğrultusunda uygulanan
kuvvetle, alınan yolun çarpımına iş denir. Fiziksel
anlamda iş, bir cisme etkiyen kuvvetin o cisme
kendi doğrultusunda yol aldırması ile gerçekleşir. İş
miktarının matematiksel ifadesi aşağıdaki gibidir.

Enerjinin Korunumu: Enerji yoktan var ve

vardan yok olamaz. Dönüşüm sırasında sistemin
toplam enerjisi korunur, buna Enerjinin Korunumu Yasası adı verilir.
Bir enerji türü başka bir enerji türüne dönüşebilir.

Pillerdeki kimyasal enerji, barajlardaki suyun potansiyel enerjisi, Rüzgâr
enerjisi ya da güneş enerjisi elektrik
enerjisine dönüştürülerek kullanılmaktadır.

Elektrikli cihazlarda ise elektrik
enerjisi ısı, ışık ve sese dönüştürülmektedir.


Cisme hareket yönü ile aynı yönde etkiyen
kuvvet pozitif, hareket yönüne ters yönde etkiyen kuvvet ise negatif iş yapar.

Güç: Birim zamanda yapılan
iş miktarına güç
denir. Güç, işin
yapılma hızı olarak da tanımlanabilir. Güç, P ile
gösterilir. SI'da
birimi watt olup W ile gösterilir.

  

Enerji: Cisimlerin hareketinden dolayı sahip
oldukları enerji, kinetik enerji olarak adlandırılır.
Cismin hareketi öteleme şeklindeyse bu enerjiye
öteleme kinetik enerjisi adı verilir.

Öteleme kinetik enerjisi cismin kütlesi ve hızına bağlı bir niceliktir. SI'daki birimi Joule'dür.

Kinetik enerjinin matematiksel modeli
KEZ Jr şeklindedir.

Potansiyel Enerji, Fizik biliminde kullanıma
hazır enerji olarak tanımlanır.

Yer çekimi potansiyel enerjisi PE ile ifade edilir.

sI'daki birimi Joule'dür.

Canlılar ve Enerji : Bir insanın beyni,
kalbi, akciğerleri gibi bütün organlarının çalışması, hücrelerinin yenilenmesi için enerjiye ihtiyacı vardır. Bir insanın canlılığını
sürdürmesi için gereksinim duyduğu minimum
enerji miktarına bazal metabolizma hızı denilmektedir. İnsanın enerji ihtiyacı miktarı yaşına,
kilosuna, cinsiyetine, aktiflik durumuna, aldığı
oksijen miktarına, mevsimlere göre değişebilmektedir.

İnsanlar; düşünmek, ders çalışmak, iş yerinde işlerini yapmak, yürümek, koşmak, bisiklete
binmek, top oynamak, merdiven çıkıp inmek gibi
faaliyetler için bazal metabolizma hızlarından
daha fazla enerjiye ihtiyaç duyarlar.

İnsanların enerji ihtiyaçlarını karşılarken dikkat
etmeleri gereken nokta gerektiği kadar enerji
almalarıdır. Gereken miktardan az alınan enerji
halsizliğe, yorgunluğa ve hastalıklara neden ola-
bilir. Fazla alınan enerji ise vücutta depolanarak
kilo alımına, daha ileriki zamanlarda da obeziteye sebep olabilir.

Besinlerden alınan enerji miktarını belirtirken
kullanılan birim kaloridir. Yaşlara ve cinsiyete
göre günlük ortalama enerji ihtiyacı değişiklik
gösterir.

Verim: Bir sistemin sahip olduğu enerji o sistemin iş yapabilme yeteneğidir. Sistemlerin ener-
jisinin bir bölümü sürtünme ve hava direnci gibi
sebeplerden dolayı ısı ve ses gibi başka enerjilere
dönüşmekte, harcanan enerjinin tamamı işe dönüşememektedir. İstenmeyen bu durum verimliliği azaltmaktadır.

Bir sistemde yapılan işin o sistemde harcanan
enerjiye oranına verim denir.

Matematiksel modeli

Verim Yapılan iş (1)

Harcanan Enerji

şeklindedir.

Enerji Verimliliği: Üretim miktarını ve kaliteyi
düşürmeden harcanan enerji miktarının azaltılması, enerji atık maddelerinin geri dönüşümünün
sağlanması, daha verimli enerji kaynaklarının
kullanılması enerji verimliliği olarak tanımlanmaktadır.

Bireysel ve toplumsal olarak

verimliliği
artırmaya
yönelik alınabilecek en basit ve
en önemli
tedbir, tasarruf
yapmaktır.

Dünya da enerji dönüşümü yapan tüm araçlarda verim düzeyini gösteren enerji kimlik belgeleri
kullanılmaktadır. Amaç dışı enerji azaltıldıkça
verim yükselmiş olur. Daha verimli araçlar kullanarak ihtiyaçlar daha az enerjiyle giderilebilir.

Enerji tasarrufu yaparak tüketilen enerji miktarını azaltmak enerji verimliliğini artırır. Binalarda
ısı yalıtımı yapmak, bina giriş kapılarını kapalı
tutmak, radyatörlerin önüne mobilya konulmaması, kış aylarında evi havalandırma işleminin çok
uzun süre yapılmaması, çamaşır makinesinin tam
dolu çalıştırılması, su ısıtıcılarında ihtiyaç kadar
suyun ısıtılması, fırında pişirme yapılırken kapağının sıkça açılmaması, aydınlatmada olabildiğince
gün ışığından faydalanılması, lambaların gereksiz
yere açık bırakılmaması, tasarruflu ampullerin
kullanılması, bina aydınlatmalarında harekete
duyarlı sensörler kullanmak, tüm gün çalışılan
işletmelerde daha az kullanılan bölümlerdeki
iklimlendirmenin ayarlanması, enerji verimliliği
yüksek motorların kullanılması, kullanılan makinelerin uygun yağlar kullanılarak yağlanması ile
verim artırılmış, daha az enerji harcanmış olur.

Enerji Kaynakları :


YENİLENEMEZ YENİLENEBİLİR
ENERJİ KAYNAKLARI ENERJİ KAYNAKLARI

Kada Kullanıldıkça
. tükenmeyen, sürekli
yeniden oluşamayan

ve tekrar kullanılabilen
enerji kaynaklarıdır. kaynaklarıdır.