FİZİK - FİZİĞİN UYGULAMA ALANLARI -

 

Fizik diğer temel bilimlerle bilgi üretme ve kullanma
bakımından ilişki içerisindedir. Ayrıca fizikte üretilen
bilgiler sanat dallarında yeni yöntemler ve metotların
doğmasını sağlamıştır.

Fiziksel büyüklükler tarih boyunca aşamalı olarak
tanımlanmıştır. Günümüze gelindiğinde büyüklükler
temel ve türetilmiş büyüklükler olarak iki grupta
toplanmaktadır. Fizikteki büyüklükler ayrıca skaler ve
vektörel büyüklükler olarak da gruplandırılmıştır.

Yüksek teknoloji içeren bu çalışmalar büyük bütçelerle
yürütülmekte ve süreklilik gerektirmektedir. Bu
amaçla bilim araştırma merkezleri kurulmuştur ve
bu merkezlerde çok uluslu organizasyonlarla bilim
üretilmektedir.

Bu araştırma merkezlerinden bazılarına bu ünitede
değinilmiştir.
