FİZİK - DÜZGÜN DOĞRUSAL HAREKET -

 

Düzgün Doğrusal Hareket: Bir hareketlinin, doğrusal yolda, hızının
büyüklüğü değişmeden yaptığı harekete düzgün doğrusal hareket denir.

Düzgün Doğrusal Hareket Grafikleri: Düzgün doğrusal hareket yapan bir
hareketlinin konumu düzgün artar. Hızının büyüklüğü ise zamanla değişmez.



Pozitif yönde düzgün doğrusal hareket yapan cismin konum-zaman ve hız zaman grafikleri

 

 

Negatif yönde düzgün doğrusal hareket yapan cismin konum-zaman ve hız zaman grafikleri

Düzgün Doğrusal Hareket Grafiklerinin Yorumlanması: Düzgün doğrusal
harekette bir grafikteki bilgiler kullanılarak diğer bir grafik hakkında
yorumda bulunulabilir.

Konum -— zaman grafiğinin eğimi cismin hızını verir.

Konum

Grafiğin eğimi
hareketlinin hızını verir.


   

Hız — zaman grafiğinin altında kalan alan cismin yerdeğiştirmesini verir.
Hız

 

v Grafiğin altında kalan alan
yer değiştirmeyi verir.
