FİZİK - ELEKTRİK ENERJİSİ, GÜÇ, TEHLİKELERE KARŞI ALINAN ÖNLEMLER -

Elektrik Enerjisi:

Bir elektrik devresinde hareket
eden elektronlar iletkenin atomları
ile çarpışarak enerji kaybederler.
İletkenin atomları ise bu enerji
ile daha hızlı titreşerek iletkenin
ısınmasına neden olur. İletkende
harcanan enerji üretecin verdiği
enerjiye eşittir. t sürede bir iletkenin
direnci üzerinde harcanan enerji;


bağıntısıyla bulunur. Birimi
SI'da Joule'dür. Elektrik enerjisi için
günlük hayatta Joule çok küçük bir
birimdir. Bu nedenle kWh birimi de
kullanılabilir.

Elektriksel Güç;

Bir elektrik devresinde elektrik
enerjisi harcayarak ısı enerjisine
dönüştüren bir iletkenin gücü;

PV.

bağıntısıyla bulunur. Birimi SI'da
watt 'tır.

Lamba Parlaklığı:

Bir lamba (ampulün) parlaklığı,
ampulün birim zamanda harcadığı
enerji ile doğru orantılıdır. Kısaca gücü
fazla olan lamba daha parlak yanar.

Elektrik Akımının Oluşturabileceği
Tehlikelere Karşı Alınması Gereken
Sağlık ve Güvenlik Önlemleri:

 

Sigorta Düzeneği

Elektrik, hayatın vazgeçilmez bir
parçasıdır ancak gerekli tedbirler
alınmadığında tehlikeli olabilir. Elektrik
kazalarından korunmak için alınacak
bazı önlemler aşağıda verilmiştir.

Elektrik uyarı levhalarına uyulmalı,
prizlere emniyet kapağı takılmalı,
bir prize birden fazla fiş takılmamalı,
ıslak zeminlerde elektrikli cihazlar
kullanılmamalı, evlerde topraklı
priz kullanılmalı, kabloların ezik
olmamasına dikkat edilmeli,
prizlere metal ve benzeri maddeler
sokulmamalı, yuvasından çıkmış ve
telleri açıkta kalmış prizler tamir
ettirilmeli, sigorta kapalı konuma
getirilmeden elektrikle ilgili hiçbir iş
yapılmamalı, elektrikli ev aletlerinin
kullanım talimatlarına uyulmalı,
kullanılmayan elektrikli cihazlar prize
takılı bırakılmamalıdır.
