FİZİK - HAL DEĞİŞİMİ -

Erime
 

 

Hâl Değişimi: Evrende bulunan maddeler fiziksel
hâllerine göre katı, sıvı, gaz ve plazma olmak üzere
dörde ayrılmaktadır. Dünya'nın yaklaşık 9071'i sıvı
(deniz), 9629'u katı (karalar) hâldeki maddelerden
oluşmaktadır.

Yapısında çok sayıda iyon ve serbest elektron bulunduran iyonize olmuş gaz bulutuna plazma denir.
Plazma yapılara auroralar, yıldızlar, floresan lambalar , neon ışıklandırmalar örnek olarak verilebilir.
Evrenin ise yaklaşık 9699'luk kısmını plazma hâlindeki maddeler oluşturur. Maddelerin bulundukları
fiziksel hâle faz denir. Maddenin bir fazdan diğer
faza geçişi hâl değişimi olarak tanımlanmaktadır.

Sıvı hâldeki bir maddenin ısı vererek katı hâle
geçmesi olayına donma denir. Suyun buz hâline
geçmesi örnek olarak verilebilir. Katı hâldeki bir
maddenin ısı alarak sıvı hâle geçmesi olayına erime
denir. Katı çikolatanın erimesi, buzun erimesi bu
olaya bir örnektir.

Sıvı hâldeki bir maddenin ısı alarak gaz hâline
geçmesi olayına buharlaşma denir. Suyun gaz hâline geçişine verilebilecek en bilinen örneklerden biri
çamaşırların kurumasıdır. Buharlaşma her sıcaklıkta
gerçekleşir. Metal kaşığa soluduğumuzda kaşık
üzerinde oluşan su damlacıkları, ağzımızdan çıkan
su buharının yoğuşmasıyla oluşmaktadır. Soğuk
havalarda camlarımızın buğulanmasının nedeni ev
içerisindeki su buharının yoğuşmasıdır.

Isı alan katı hâldeki bir maddenin doğrudan gaz
hâle geçmesi olayına süblimleşme denir. Naftalin
ve kuru buz katı hâlden gaz hâle geçen maddeler
arasındadır. Isı veren gaz hâldeki bir maddenin
doğrudan katı hâle geçmesi olayına kırağılaşma
denir. Soğuk gecelerde havadaki su buharının doğrudan katı hâle geçerek kırağı oluşturması, uçak
motorundan çıkan su buharının aniden donarak
uçağın ardında bir iz bırakıyormuş gibi görünmesi
bu olaya örnek olarak verilebilir.

Gaz hâlindeki bir maddenin plazma hâline
geçmesi olayına iyonizasyon denir. Kutup ışıkları
(auroralar), iyonize olmuş atmosfer gazlarıdır.
Plazma hâlindeki bir maddenin gaz hâline geçmesi
olayına deiyonizasyon denir. Yanmakta olan
bir neon lamba kapatıldığında iyonize hâldeki
parçacıklar gaz hâline geri döner.

Hal Değişimi: Hâl değişimi için belirli şartların
sağlanması gerekmektedir. Katı hâldeki saf
bir maddenin sıvı hâle geçebilmesi için erime
sıcaklığına ulaşması gerekmektedir. Sıvı hâldeki saf
bir maddenin kaynayarak gaz hâle geçebilmesi için
sıcaklığının kaynama sıcaklığına kadar arttırılması
gerekmektedir.

Erime sıcaklığı donma sıcaklığına, kaynama
sıcaklığı da yoğuşma sıcaklığına eşittir. Hal değiştirme sıcaklıkları belirli koşullarda maddeler için ayırt
edicidir. Madde miktarına bağlı değildir.

T.

erime © donma

kaynama > yoğuşma

pe

Sıvı

Süblimleşme


Buharlaşma

Gaz

Kırağılaşma

Bazı saf maddelere ait yaklaşık erime-donma
ve kaynama-yoğuşma sıcaklıkları

 

 

 

 

 


 

 

 

 

Kaynama, buharlaşmanın özel bir durumudur.

Kaynama Buharlaşma

Belirli bir sıcaklıkta Bütün sıcaklıklarda
gerçekleşir. gerçekleşir.

 

Dış enerji kaynağına
ihtiyaç vardır.

Ortamdan alınan ısıyla
gerçekleşir.

 

Sıvının tamamında Yalnızca yüzeyde

 

 

 

 

 

 

gerçekleşir. gerçekleşen bir olaydır.
Hızlı ve gürültülü bir Yavaş ve sessiz gerçekleşir.
süreçtir.
Sıcaklık sabit kalır. Genellikle sıvının sıcaklığı
düşer.
Sıcaklık
S: Sıvı
b K: Katı
Yİ G: Gaz
Tİ

 
 
Deiyonizasyon


Isı alan ya da veren maddelerin sıcaklıklarındaki
değişim (AT) maddeye verilen ya da maddeden
alınan ısıya, maddenin miktarına, maddenin cinsine
bağlıdır. Erime sıcaklığındaki 1 gram katı maddenin sıvı hâle geçebilmesi için
maddeye verilmesi gereken
ısı miktarına erime ısısı denir.
Erime ısısı Le ile gösterilir. Birimi cal/g'dır. Saf maddeler için ayırt edicidir. Donma sıcaklığındaki 1 gram sıvı maddenin katı hâle
geçebilmesi için dışarı vermesi gereken ısı miktarına
donma ısısı denir. Donma ısısı L, ile gösterilir. Birimi
cal/g'dır. Saf maddeler için ayırt edicidir. Erime
sıcaklığının donma sıcaklığına eşit olması gibi erime
ısısı da donma ısısına eşittir.

Kaynama sıcaklığındaki 1
gram sıvı maddenin gaz hâle geçmesi için maddeye verilmesi gereken ısı miktarına
buharlaşma ısısı denir. Buharlaşma ısısı Lb ile gösterilir. Birimi cal/g'dır. Saf maddeler için ayırt edicidir.
Yoğuşma sıcaklığındaki 1 gram gaz maddenin sıvı
hâle geçmesi için dışarı vermesi gereken ısı miktarına yoğuşma ısısı denir. Yoğuşma ısısı L, ile gösterilir.
Birimi cal/g'dır. Saf maddeler için ayırt edicidir.

Bazı maddelerin yaklaşık erime-donma ve buharlaşma yoğuşma ısıları


ısı, m kütle ve L hâl değiştirme ısısı olmak
üzere, hâl değişimi için gerekli olan ısının matematiksel modeli O - m.L şeklindedir. Hâl değişimi için
gerekli olan enerji, hâl değiştirme ısısıyla kütleyle
doğru orantılıdır.

Hâl değişimi sıcaklık değişiminden daha yüksek enerji
gerektirmektedir. Örneğin 1 gram suyun sıcaklığını 1 9C
değiştirmek için suya 1 cal ısı verilmesi yeterliyken, erime
sıcaklığındaki 1 gram buzu su hâline getirmek için 80
cal, kaynama sıcaklığındaki 1 gram suyu buhar hâline
getirmek için 540 cal ısı verilmesi gerekmektedir.

İyonizasyon