FİZİK - MIKNATISLAR VE MANYETİK ALAN -
 

olarak bulunamazlar. Bu
bulunan demir (Fe), nikel nedenle mıknatıs ne kadar
(Ni), kobalt (Co) ve bu bölünürse bölünsün daima
elementleri içeren alaşımları | çift kutba sahiptir.

çeken Fe.O, bileşiğine ya Bir mıknatısın manyetik
da sonradan bu özellik özelliklerinin etkili olduğu
kazandırılan maddelere bölgeye manyetik alan
mıknatıs denir. Mıknatısın denir. Manyetik alan
etkisinin en fazla olduğu vektörel bir büyüklük

uç kısımlarına kutup adı olup B ile gösterilir ve
verilir. Mıknatısın iki SI'daki birimi Tesladır.
kutuplu olması elektrik Mıknatıs üzerine demir
yüklerinin de iki farklı cins tozları döküldüğünde demir
olmasına benzetilebilir. tozlarının mıknatısın uçları
Ancak mıknatıslar arasında, eğriler üzerinde
doğada tek kutuplu dizildiği görülür.

Manyetizma: Doğada

        
Bu dizilişten yararlanarak manyetik alanı temsil eden manyetik

alan çizgileri modeli oluşturulmuştur. Manyetik alan çizgileri
gerçek çizgiler değil manyetik etkiyi temsil eden modellerdir.


Manyetik alan çizgileri
mıknatıs dışında N
kutbundan S kutbuna,
mıknatıs içinde ise S
kutbundan N kutbuna
doğrudur.

İki mıknatıs yan yana
geldiğinde manyetik alan
etkileşimlerinden dolayı
birbirlerine manyetik kuvvet
uygularlar. Aynı kutuplar
birbirlerini iterken zıt
kutuplar birbirlerini çekerler.

Üzerinden akım geçen düz bir telin etrafında iç içe geçmiş

 

Üzerinden akım geçen düz bir telin
etrafındaki manyetik çizgileri

halkalar şeklinde manyetik alan çizgileri oluşur.
Bu manyetik alanın şiddeti akım arttıkça artar
telden uzaklaştıkça azalır.

Tel etrafındaki manyetik alanın yönü sağ el
kuralı ile bulunur. Sağ elin başparmağı akımı
gösterecek şekilde sarıldığında dört parmak
manyetik alan yönünü gösterir.

Akımın bu etkisinden faydalanılarak
elektromıknatıslar oluşturulmuştur.
Elektromıknatıslar birçok elektrikli cihazda
kullanılır. Ancak akımın oluşturduğu manyetik
alan canlılar üzerinde olumsuz etkiler

 
 

Coğrafi *
Güney Kutbu

Manyetik Kuzey Kutbu

Dünya'nın manyetik alanı

Pusulaların sürekli aynı doğrultuya yönelmesi
Dünya'nın etrafında bir manyetik alan olduğunu
gösterir.

Mıknatısların zıt kutuplarının birbirini
çekmesinden yola çıkarak pusulanın kuzey ucunun
gösterdiği noktaya, Dünya'nın manyetik Güney
Kutbu (5); güney ucunun gösterdiği noktaya da
Dünya'nın manyetik Kuzey Kutbu (N) denir.

Dünya'nın coğrafi kutupları ile manyetik
kutupları çakışık değildir. İkisi arasında bir sapma
açısı vardır.
