FİZİK - ELEKTROSKOP -

 

Bir cismin elektrik yüküyle yüklü olup
olmadığını, yüklü ise hangi cins elektrik yükü
ile yüklü olduğunu anlamaya yarayan aletlere
elektroskop denir.

  

Elektrostatik deneylerinde elektroskop
kullanılır. Elektroskopa hem dokunma hem de etki
ile elektriklenme yolları uygulanarak cisimlerin yük
cinsi belirlenebilir ve yük miktarları kıyaslanabilir.

Günümüzde kullanılan elektroskoplar
görseldeki gibidir ve bu elektroskop türü iğne uçlu
elektroskop olarak adlandırılmaktadır.

Elektroskop nötr hâldeyken yaprakları kapalıdır.
Yüklendiğinde ise elektrostatik itme nedeniyle
yaprakları açılır. Yüklü olup olmadığı belirlenmek
istenen cisim, nötr hâldeki elektroskopun
topuzuna yaklaştırılır ve elektroskopun
yapraklarının hareketi gözlenir.

Nötr elektroskopa şekildeki gibi pozitif yüklü
bir cisim yaklaştırıldığında etki ile elektriklenme
gerçekleşir. Elektroskoptaki negatif yükler topuza
çekilir ve yapraklarda pozitif yük fazlalığı oluşur.
Pozitif yükle yüklenen yapraklar birbirini iterek
açılır.

Nötr elektroskoba negatif yüklü bir cisim
yaklaştırıldığında negatif yükler yapraklara itilir,
topuzda pozitif yük fazlalığı oluşur.

Elektroskobun yaprakları negatif yükle yüklenerek
açılır.

Yüklü olup olmadığı belirlenmek istenen
cisim nötr bir elektroskobun topuzuna
dokundurulduğunda dokunma ile de
elektriklenme gerçekleşir. Nötr bir elektroskoba
gibi bir cisim temas ettirildiğinde yapraklarda
hareket gözlenmezse temas ettirilen cisim nötr
demektir.

Nötr elektroskopa bir cisim temas ettirildiğinde
yapraklar açılırsa cisim elektrikle yüklü demektir.
Dokunma ile elektriklenme sonucunda cisim
elektroskopla yük paylaşır. Topuz ve yapraklar
cismin yüküyle yüklenir ve yapraklar açılır. Bu
durumda cismin yüklü olduğu söylenebilir ama
yükünün işareti hakkında yorum yapılamaz.

Bir Cismin Yükünün Cinsini Belirlemek

Bir cismin yükünün cinsi belirlenmek
istenildiğinde yüklü elektroskop kullanılır. Yüklü
cisim, yükü bilinen bir elektroskopa yaklaştırılarak
yaprakların hareketi gözlemlenir. Elektroskopa
cisim yaklaştırıldığında yapraklar hareket ediyorsa
cisim yüklü demektir. Yüklü elektroskopun
yaprakları açıktır. Yaprakların şekildeki gibi
biraz daha açılması yapraklardaki yük miktarının
arttığını gösterir.

Yaprakların biraz daha açılması ancak cisim ile
elektroskopun aynı cins elektrik yükü ile yüklü
olması durumunda gerçekleşir. Elektroskopun yük
cinsi biliniyorsa cismin yükü de belirlenmiş olur.
Yüklü elektroskopa yüklü cisim yaklaştırıldığında
yaprakların şekildeki gibi biraz kapanması cismin
ve elektroskopun zıt elektrik yükü ile yüklü
olduğunu gösterir.

Yüklü Elektroskop: Cisimlerin yük tutma
kapasitelerinin yüzey alanlarıyla ya da küresel
cisimlerde yarıçaplarıyla orantılı olduğu
belirtilmiştir. Bir elektroskopa yük tutma
kapasitesi eşit iletken bir çubuk
dokundurulduğunda cismin yüküne bağlı olarak
elektroskopun yapraklarında farklı hareketler
gözlenebilir. Yükü g, olan iletken çubuğun,
şekildeki gibi yükü g, olan elektroskopa
dokundurulması sonucunda gözlemlenebilecek
olası durumlar şöyle sıralanabilir.

Yüklü Elektroskopa Yüklü Cisim Dokundurmak:

 

Çubuk ve elektroskopun
yük işaretleri aynı ve
4,>4, ise elektroskobun
yaprakları biraz daha
açılır.

 

 

 

Çubuk ve elektroskopun
yük işaretleri aynı ve
4,24; ise elektroskobun
yapraklarında hareket
gözlenmez.

 

 

 

Çubuk ve elektroskopun
yük işaretleri aynı ve

a,<a, ise elektroskobun
yaprakları biraz kapanır.

 

 

Çubuk ve elektroskobun
yük işaretleri zıt ve g,-a,
ise elektroskobun yaprakları tamamen kapanır.

 

 

 

Çubuk ve elektroskopun
yük işaretleri zıt ve g.>g.
ise elektroskobun yaprak-
ları önce tamamen kapanır, sonra açılır. Elektoskopun son yükü çubuğun
yüküyle aynı işaretlidir.

 