FİZİK - GAZ BASINCI-AÇIK HAVA BASINCI - 

 

Gaz Basıncı: Gazların belirli bir
hacmi ve şekli yoktur. Gazlar içerisine
konulduğu kabı homojen bir şekilde
tamamen kaplar. Gazın hacmi ve şekli,
kabın hacmi ve şekliyle aynı olur. Gaz
molekülleri arasındaki boşluk fazla
olduğu için gazlar sıkıştırılabilir.


 

Magdeburg Yarım Küreleri

Açık Hava Basıncı: Dünya'nın çevre-
sinde bulunan kilometrelerce kalınlık-
taki gaz kütlesinin ağırlığından ve gaz
moleküllerinin sahip olduğu kinetik
enerjilerinden dolayı oluşan basınca
açık hava basıncı denir. Açık hava
basıncı P, sembolüyle gösterilir. Yer
yüzeyinden yukarı çıkıldıkça atmos-
ferdeki gaz molekülleri seyrekleştiği
için açık hava basıncı azalır. Atmosfer
basıncı ile ilgili bilinen ilk deney Otto
von Guericke tarafından Magdeburg
da yapılmıştır. İki yarım küre birleşti-
rilerek aradaki hava vakumlanmış ve

açık hava basıncı etkisiyle kürelerin
birbirinden çok zor ayrıldığı görülmüş-

 

Boşluk

  

 

Torricelli Barometresi

 

 

tür.

İtalyan bilim
insanı Evangelista
Torricelli barometre ile açık hava
basıncını ölçmüştür. Tamamen cıva
dolu cam boru
hava almayacak
şekilde cıva dolu
kaba daldırıldığında cıva sütunu açık
hava basıncı etkisiyle cam boruda
yükselir. Deniz seviyesinde ve 0* C
sıcaklıkta bu sütunun yüksekliği 76
cm'dir. Ölçülen bu değere özel olarak
T atmosfer basıncı (atm) de denir.

balon ve Şekil 11 de kapalı kap içinde esnek sızdırmaz ince

zar ile ayrılmış gazlar bulunmaktadır.

 

 

 

 

Boşluk

 

 

Cıva sütununun yüksekliği tüpün
şekline, duruşuna, kalınlığına bağlı
değildir. Yükseklik sıcaklıkla ve yerden
yükseklikle azalır. Cıva sütunlarındaki
yükselme olayının kılcallıkla ilgisi
yoktur.

Kapalı Kap İçerisindeki Gazların
Basıncı: Kaba homojen olarak dağılan
gaz moleküllerinin her noktaya birim
zamanda çarpma sayısı eşit kabul edi-
lir. Bu nedenle kabın her noktasındaki
gaz basıncı da eşit olur. Gazın sıcaklığı
ve kabın hacmi sabit kalmak şartıyla kaptaki molekül
sayısı artırılırsa birim
yüzeye birim zamanda
çarpan molekül sayısı
artacağından gazın
basıncı artar. Kapalı
bir kaptaki gazın hac
mi ve molekül sayısı
sabit kalmak şartıyla
sıcaklığı artırılırsa moleküllerinin hızı artar
ve birim yüzeye birim
zamanda çarpan molekül sayısının artması
sebebiyle basıncı da
artar. Kapalı bir kaptaki gazın sıcaklığı
ve molekül sayısı sabit kalmak şartıyla hacmi azaltıldığında birim yüzeye
birim zamanda çarpan molekül sayısı
artacağından gazın basıncı da artar.

2. Açık hava basıncının P,, olduğu bir ortamda cam balondaki 
X gazı, kollardaki cıva düzeyleri arasındaki farkı h olan
cam boru ve esnek balondaki Y gazı yardımıyla dengededir.

Bu durumda P,
P veP, arasındaki
ilişki hangisinde
doğru verilmiştir?

Cam balon
Cıva



IN. Düdüklü tencerede yüzeydeki basınç arttığı için sıvı
yüksek sıcaklıklarda kaynar.

 
