FİZİK - ISI VE SICAKLIK -

 

İç Enerji: Bir sistemi oluşturan atom ve
moleküllerin kinetik (titreşim) ve potansiyel
(bağ) enerjilerinin toplamı, iç enerji olarak
tanımlanmaktadır. Sistem üzerinde iş yapıldığında
ya da sisteme enerji aktarıldığında sistemin iç
enerjisinde değişiklik meydana gelir.

Isı: Sıcaklıkları farklı, etkileşim hâlindeki iki sistem
arasında sıcaklığı yüksek olandan düşük olana doğru,
transfer edilen enerjiye ısı denir.

Sıcaklık: Bir sistemdeki atom ve moleküllerin
ortalama kinetik enerjisinin bir göstergesine sıcaklık
denir. Sıcaklık bir enerji değildir.

Öz ısı: Bir maddenin 1 gramının sıcaklığını 1 *C
değiştirmek için maddeye verilmesi yada maddeden
alınması gereken ısı miktarına öz ısı adı verilir. Öz
ısı c sembolü ile gösterilir. Birimi cal/g“C ya da J/kg'c
şeklindedir. Maddeler için ayırt edici bir özelliktir.
Madde miktarına bağlı değildir. Suyun öz ısısı c-1
cal/g*C'dir. 1 gram suyun sıcaklığını 1 9C artırmak için
suya 1 cal ısı verilmesi gerektiğini ifade eder.

Isı Sığası (Isı Kapasitesi): Sıcaklıkları farklı,
etkileşim hâlindeki iki sistem arasında sıcaklığı
yüksek olandan düşük olana doğru, transfer edilen
enerjiye ısı denir. Isı sığası (kapasitesi) maddenin
cinsine ve miktarına bağlıdır. C sembolü ile gösterilir.
Isı sığasının matematiksel modeli C-m.c şeklindedir.
Birimi cal/”C ya da J/”C'dir. Isı sığası, madde miktarına
bağlı olduğu için ayırt edici bir özellik değildir. Isı
sığası - kütle grafiğinin eğimi maddenin öz ısısını verir.

Hâl değişimi sıcaklığında olmayan saf bir
madde ısı aldığında ya da bu maddeye ısı
verildiğinde maddenin sıcaklığı değişebilir. Sıcaklıktaki bu değişim; ısı miktarına, maddenin kütlesine,
maddenin öz ısısına bağlıdır.

Alınan ya da
verilen Isı: O,
Maddenin kütlesi: m,
Özisi: c
Sıcaklık değişimi: AT

Hâl Değişimi: Evrende bulunan maddeler fiziksel
hâllerine göre katı, sıvı, gaz ve plazma olmak
üzere dörde ayrılmaktadır. Dünya'nın yaklaşık
71'i sıvı (deniz), 29'u katı (karalar) hâldeki

O - m.c.AT

maddelerden oluşmaktadır.

Yapısında çok sayıda iyon ve serbest elektron
bulunduran iyonize olmuş gaz bulutuna plazma
denir. Plazma yapılara auroralar, yıldızlar, floresan
lambalar, neon ışıklandırmalar örnek olarak
verilebilir. Evrenin ise yaklaşık 9099"luk kısmını
plazma hâlindeki maddeler oluşturur. Maddelerin
bulundukları fiziksel hâle, faz denir. Maddenin
bir fazdan diğer faza geçişi hâl değişimi olarak
tanımlanmaktadır.

Hâl değişimi için belirli şartların sağlanması
gerekmektedir. Katı hâldeki saf bir maddenin
sıvı hâle geçebilmesi için erime sıcaklığına
ulaşması gerekmektedir. Sıvı hâldeki saf bir
maddenin kaynayarak gaz hâle geçebilmesi için
sıcaklığının kaynama sıcaklığına kadar arttırılması
gerekmektedir.

Erime sıcaklığı donma sıcaklığına, kaynama
sıcaklığı da yoğuşma sıcaklığına eşittir. Hal
değiştirme sıcaklıkları belirli koşullarda maddeler için
ayırt edicidir. Madde miktarına bağlı değildir.


kaynama © ' yoğuşma
O ısı, m kütle ve L hâl değiştirme ısısı olmak üzere,
hâl değişimi için gerekli olan
ısının matematiksel modeli
şeklindedir. Hâl değişimi
için gerekli olan enerji, hâl
değiştirme ısısıyla ve kütleyle doğru orantılıdır.

Isıl Denge: Etkileşim hâlindeki ve sıcaklıkları
birbirinden farklı iki sistem arasında alınan ya da
verilen enerjiye ısı denir. Isı, sıcaklığı yüksek olan
sistemden düşük olan sisteme aktarılır.

Sıcaklıkları farklı, çevreden izole edilmiş ve
birbirleriyle temas hâlindeki iki sistemden birinin
verdiği ısı, diğerinin aldığı ısıya eşittir. Bu durumun
matematiksel modeli,

erime

O m.L

Alınan 1sı(0,)- Verilen Isı (0)

şeklindedir.

 

20 “C sıcaklığındaki
yalıtılmış bir odaya
içinde 100 *C
sıcaklığında su dolu
çaydanlık bırakılmış
olsa denge sıcaklığı
20 “C'den fazla

100 “C'den az
olacaktır.

Çaydanlık soğumuş, odanın sıcaklığı ise artmış gibi
düşünülebilir. Isı alan sistemlerin iç enerjisi artar. Isı
veren sistemlerin iç enerjisi azalır.

Enerji İletim Yolları: Isının; sıcaklıkları farklı,
etkileşim hâlindeki sistemler arasındaki iletimi,
maddenin cinsine fiziksel hâline göre değişiklik
gösterir.



Isının İletim Yolu ile Transferi: Moleküllerin
birbirlerine çarparak zincirleme olarak enerjiyi
aktarmalarına iletim yoluyla ısı transferi denir.

Isının Konveksiyon Yolu ile Transferi:
Konveksiyon; sıcaklığı yükselen maddenin, aldığı
ısıyı, özkütle farkı nedeniyle madde akışı yoluyla
taşıması olayıdır. Isının konveksiyon yoluyla iletimi
ısı enerjisi yüksek taneciklerin düşük taneciklerle yer
değiştirmesi şeklinde gerçekleşir.

Isının Işıma Yolu ile Transferi: Isının iletim ve
konveksiyon yolu ile taşınması için maddesel ortama
ihtiyaç vardır. Isı enerjisinin ışınlarla dalgalar hâlinde
yayılması olayına ışıma ya da termal ışıma denir.
Sıcaklığı mutlak donma noktasından (-273,16 *C)
yüksek olan her varlık ışıma yapar. Bu ışımalar
elektromanyetik spektrumda kızılötesi bölgesine
karşılık gelir ve bu bölgedeki ışımalar gözle
algılanamaz. Işımanın şiddeti, ışıma yapan cismin
sıcaklığıyla doğru orantılıdır.

Konveksiyon 