FİZİK - İŞ GÜÇ -

 

İş: Cisme hareket doğrultusunda uygulanan kuwvetle, alınan
yolun çarpımına iş denir.

Hareket yönü

W—EF.Ax ile bulunur.


İş (N.m-J)

Cisme hareket Kuvvet etkisinde
doğrultusunda yapılan yer
yol aldıran kuvvet (N) (değiştirme (m)

Fiziksel anlamda iş, bir cisme etkiyen kuwetin o cisme
kendi doğrultusunda yol aldırması ile gerçekleşir. İş
miktarının matematiksel ifadesi

Cisme hareket yönü ile aynı yönde etkiyen kuwet pozitif, hareket
yönüne ters yönde etkiyen kuwvet ise negatif iş yapar.

Hareket yönü

 

 

Yatay

 

Yatay düzlemde yol alan bir cisme yola dik olarak etkiyen kuwvet, bu
yolu aldıran kuwet olmadığından bu kuwet iş yapmaz.

GÜÇ: Birim zamanda yapılan iş miktarına güç denir. Güç, işin
yapılma hızı olarak da tanımlanabilir. Güç, P ile gösterilir. Sı'da birimi
watt olup W ile gösterilir.

Yapılan iş


İş birimlerini güç birimine bağlı olarak
» Watt . saniye — Joule

» Watt. saat
» Kilowatt . saat
şeklinde de ifade etmek mümkündür.

 


