FİZİK - KALDIRMA KUVVETİ - 
 

Sıvı içine bırakılan bir cisme, yerini değiştirdiği sıvının ağırlığı
kadar kaldırma kuvvveti etki eder.

e * ; a V
Kaldırma Sıvı Yer Değiştiren Yerçekimi
Kuvveti Özkütlesi Sıvı Hacmi İvmesi
(N) (kg/m?) (m3) (N/kg)

 

 

Kaldırma kuvveti sıvı basınç
kuvvetleri farkı sonucu oluşur.

Sıvı içinde batmayan cisme etki eden kaldırma kuveti, sıvının

miktarına bağlı değildir.
X

  

1 2 3

Sıvı içinde askıda kalan cisme etki eden kaldırma kuvveti
cismin derinliğine bağlı değildir.

1 2 3

Sıvı içinde askıda kalan cisimlere etki eden kaldırma kuvveti
cismin şekline bağlı değildir.

 

Kaldırma kuvveti cismin sıvı içindeki geometrik merkezine
etki eder.

 

 

KAPTAKİ AĞIRLAŞMA DURUMLARI

Taşma seviyesine kadar sıvı
dolu kaba sıvıda erimeyen bir Fk g”
cisim bırakıldığında kaptan sıvı
taşar. Cisim ve sıvının özkütlesine
göre kapta ağırlık değişimi
olabilir. Kaba özkütlesi sıvının
özkütlesinden büyük bir cisim
bırakılırsa kabın ağırlığı artar. Bir kapta ağırlaşma olup olmayacağı
kaba eklenen ağırlık ve kaptan çıkan ağırlığın farkı kadardır.

   

bırakıyor ve Şekil 11 deki
durumu gözlüyor. Aynı
yumurtayı 3 hafta sonra suya
bıraktığında Şekil Ill' teki
durum gözleniyor. Deneyi
aynı yumurta ile 2 ay sonra
tekrar ettiğinde ise Şekil IV”
teki durumu gözlüyor.
