
FİZİK - SU DALGALARINDA KIRILMA -

1) Derinliği şekildeki gibi kaynaktan uzaklaştıkça azalan bir dalga
leğenindeki dalga kaynağı sabit f

 

Su Dalgalarında Kırılma: Yay dalgalarında n yarıklı bir stroboskop için

olduğu gibi su dalgalarında da ortamın özel- o Dalga ff —n.f
likleri değiştikçe su dalgalarının hızı değişir. kaynağı |! Yarık Stroboskop
Su dalgalarının hızı sadece ortamın derinliği- olur. Bu nedenle
ne bağlıdır. Ortamın derinliği arttıkça su dal

Dalga Stroboskop

galarının hızı da artar. Su dalgalarının hızının

arttığı ortamda dalga boyu da artar. ifadesiyle dalganın frekansı bulunur.

Su Dalgalarında Kırılma: Su dalgaları,

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

derinlikleri farklı ortamların ayırıcı yüzeyine
Dalga paralel gelirse doğrultularını değiştirmeden
kaynağı diğer ortama geçer. Derin ortamdan sığ
ortama geçen doğrusal su dalgalarının hızları
Sığ ortam Dalga azalır. Dalgaların frekansları değişmediği ve
kaynağı g4 hızları azaldığı için dalga boyları küçülür.
Derin ortam 
Derin ortam ' Sığ ortam
Su :
İlerleme yönü 
As Su dalgalarının hızı sadece ortamın derinliğine bağlıdır. Su dalgalarının frekansı sadece 
Dalga d, kaynağa bağlıdır. Bu değişikliklerden dalga 
kaynağı boyuetkilenir'

,Ayırıcı yüzey

 

 

 

 

 

Gelen su dalgalarının ilerleme doğrultusu-
nun ayırma yüzeyinin normali ile yaptığı açıya
gelme açısı (i), kırılan su dalgalarının ilerleme
doğrultusunun ayırma yüzeyinin normali ile
yaptığı açıya da kırılma açısı (r) denir.

Gelen P

Sığ doğrusal Normal Derin
su :

ortam 7 ortam


Derin ortam Sığ ortam A:fv
Ortam derinliği azaldıkça dalgaların hızı Stroboskop: Dalga
azalır ve dalga boyu küçülür. leğeninde oluşturulan
7 | su dalgaları hareketli
olduklarından frekans Dalgalarını ölçmek için dalgaların

kaynağı

duruyormuş gibi görülmesi
gerekir. Dalgaların duruyormuş 
gibi algılanmasını sağlamak için
kullanılan, üzerinde eşit aralıklarla
yarıklar bulunan ve kendi ekseni etrafında döndürülebilen deney aletine

  
   
     


Ayırıcı
yüzey

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

stroboskop denir. in den yüzey 
Ri NN Stroboskop kendi ekseni etrafında Kırılan 
döndürülerek üzerindeki yarıkların doğrusal su Kırıl
dalga frekansı ile dalgaların frekansı eşitÇi doğrusal su o
kaynağı lenmeye çalışılır. Frekanslar eşitlendi dalgaları “Sığ ortam
ğinde dalgalar duruyormuş gibi 
Sulanır ve böylece dalga boyu ölçülür. 

 

 

 

 

frekanslı dalgalar oluşturuyor.

     