FİZİK - MERCEKLERDE GÖRÜNTÜ  GÖZ KUSURLARI - 

Merceklerde Görüntü: Merceklerde görüntü oluşumu küresel
aynalardaki gibi incelenir. Merceklerde görüntü oluşumu için en az
iki ışın gönderilir. Işınların kesiştiği yerde cismin gerçek görüntüsü,
uzantılarının kesiştiği yerde ise cismin sanal görüntüsü oluşur.

İnce Kenarlı Merceklerde Görüntü

Merkez Dışındaki Cismin Görüntüsü



Sonsuzdaki Cismin Görüntüsü

 

 

 

 

Merkezle Odak Arasındaki
Cismin Görüntüsü

 

Merkezdeki Cismin Görüntüsü
Mercek ile Odak Arasındaki
Cismin Görüntüsü

 

 

 

 

 

 

Odaktaki Cismin Görüntüsü

Kalın Kenarlı Merceklerde Görüntü

Sonsuzdaki Cismin Görüntüsü


Kalın kenarlı mercekte görüntü daima odakla mercek arasında olur.
Cisim merceğe yaklaştıkça görüntü cisme yaklaşır ve boyu uzar.

Merceklerin Kullanım Alanları: 14. yüzyılda görme bozukluklarını
düzeltmek amacıyla kullanılmaya başlanan mercekler 17. yüzyılda
teleskop ve mikroskobun yapısında kullanılmıştır. Günümüzde ise
mercekler gözlükten fotoğraf makinelerine, projeksiyon cihazlarından
araba farlarına kadar pek çok alanda kullanılmaktadır.

Mikroskoplar, gözle görülemeyecek kadar küçük yapıları incelemeye
yarar. Mikroskopta biri görüntü diğeri objektif merceği olmak üzere iki
ince kenarlı mercek kullanılır.

Büyüteç, küçük nesnelerin rahat görülmesi için kullanılan ince kenarlı

merceklerdir. Büyüteçlerde incelenecek cisim, odak noktası ile mercek

2. X, Y vezZ cisimleri odak uzaklığı f olan
ince kenarlı merceğin önüne şekildeki gibi

arasına getirilmelidir.
yerleştiriliyor.

Bunların yanı sıra fotoğraf makinelerinde, kameralarda, dürbün ve
teleskoplarda mercekler kullanılır. Ayrıca göz kusurlarının giderilmesinde

 

kullanılan gözlüklerde mercekler kullanılır. 
GÖZ KUSURLARI: 
Miyop: 
Uzağı görememe göz kusurudur. Uzaktaki cisimlerin görüntüsü retina 
Asal
önünde oluşur. Düzeltmek için kalın kenarlı mercekler kullanılır.
eksen
Buna göre cisimlerin mercekte oluşan
Sağlıklı Göz Miyop Göz Kalın Kenarlı görüntülerin boyları arasındaki ilişki nedir?
Mercek Kullanımı 

İnce Kenarlı

Hipermetrop
Mercek Kullanımı

Sağlıklı Göz
Göz
