FİZİK - SÜRTÜNME KUVVETİ -

 

SÜRTÜNME KUVVETİ :

Birbirine temas eden yüzeyler arasında harekete
ya da zorlamaya karşı oluşan kuvvete sürtünme

kuvveti adı verilir. Sürtünme kuwveti vektörel bir niceliktir.

Daima hareket ya da zorlanmaya zıt yöndedir.

Fs ile gösterilir. Sürtünme kuwetinin değeri
cismin yüzey alanına bağlı değildir.

N (Tepki) )

   
  
 

F
(Cismi çeken
kuvvet)

f, (Sürtünme Kuvveti)

>
G( Ağırlık — Etki)

Sürtünme kuvvetinin en büyük değeri

F,(max) - k.N
a

Sürtünme Kuvveti (N) © Sürtünme Katsayısı (o Tepki Kuvveti (N)

bağıntısıyla hesaplanır.

Sürtünme kuwveti statik ve kinetik sürtünme
kuwveti olarak ikiye ayrılır. Duran cismin harekete

geçiş anına kadar etki eden sürtünme kuwetine
statik sürtünme kuvveti adı verilir. Hareket hâlindeki
cisimlere etki eden sürtünme kuwvetine, kinetik
sürtünme kuvveti adı verilir.,

Statik ve kinetik sürtünme kuwvetleri arasında, F, >
F,ilişkisi vardır.

Sürtünme Kuvveti (N)

 

Kuvvet (N)

Sürtünmenin günlük hayatta avantajları ve
dezavantajları vardır. Ayakta durmak, yürümek,
durmak veya herhangi bir şeyi tutmak gibi temel
eylemlerin tamamı sürtünme kuwveti sayesinde
yapılmaktadır. Hareketli parçaların aşınması,
hareketin zorlaşması, enerji kayıpları sürtünmenin
dezavantajları arasındadır.

Sürtünmeyi arttırmak için;

4 Yüzeylerin pürüzlülüğünü artırmak

4 Kaygan yollara kum ya da talaş serpmek

4 Araçlarda kışlastikleri ya da kar zinciri
kullanılmak işlemleri yapılabilir.

Sürtünmeyi azaltmak için;

4 Yağlama

4 Cilalama

4 Zımparalama

4 Bilye ya da tekerlek kullanma

4 Cismi uygun şekilde tasarlama

işlemleri yapılabilir.