FİZİK - MEKANİK ENERJİ -

 

İş ile Enerji Arasındaki İlişki: Günlük hayatta işin yapılması için enerjiye
ihtiyaç vardır.

* Nefes alma

* Kalbin kan pompalaması

* Isınmak

* Seyahat etmek

Enerji en genel tanımı ile iş yapabilme yeteneğidir. Cisim üzerinde iş
yapıldığında cisme enerji aktarılır.

W—AE

Cisimlerin hareketinden dolayı sahip oldukları enerji, kinetik enerji
olarak adlandırılır. Cismin hareketi öteleme şeklindeyse bu enerjiye
öteleme kinetik enerjisi adı verilir.

Öteleme kinetik enerjisi cismin kütlesi ve hızına bağlı bir niceliktir.
SI'daki birimi Joule 'dür.

Kinetik enerjinin matematiksel modeli

1
KE--mw?
2
şeklindedir.

Potansiyel Enerji, Fizik biliminde kullanıma hazır enerji olarak
tanımlanır.

Yer Çekimi Potansiyel Enerjisi

 

AN
A

P Hareket
Yönü
” |
Hareket h h
Yönü DOLİ. a

5
mg

Yer çekimine karşı yapılan iş O Yer çekiminin yaptığı iş

Yer çekimi potansiyel enerjisi PE ile ifade edilir. SI'daki birimi Joule dür.

Matematiksel modeli
PE-zm:-g:-h şeklindedir.

Esneklik Potansiyel Enerjisi

Cismin potansiyel enerjisi
hesaplanırken bir referans noktası
seçilir. Cismin bulunduğu yer ile
referans noktası arasındaki yükseklik
farkına bakılır.

Bir kuvvet etkisinde şekli
değiştirilen ve kuvvet ortadan
kaldırıldığında tekrar eski haline geri
dönebilen cisimlere esnek cisim denir.

Yay gibi esnek sistemler
gerildiğinde ya da sıkıştırıldığında
potansiyel enerji kazanır.