FİZİK - ELEKTRİK YÜKLERİ ELEKTRİKLE YÜKLENME ÇEŞİTLERİ -

 

Elektrostatik, durgun elektrik yüklerini ve bu
yükler arasındaki etkileşmeyi inceler. Elektrik
yüklerine pozitif (artı) ve negatif (eksi) ismi
1700'lü yıllarda Benjamin Franklin tarafından
verilmiştir. Franklin plastik çubuğun yüküne eksi,
cam çubuğun yüküne artı denilmesini önermiştir.
Tesadüfen yapılan bu önerinin doğru olduğu
daha sonra anlaşılmıştır.

Modern atom teorisine göre, atomun
çekirdeğinde “4” yüklü protonlarla elektrik yükü
olmayan nötronlar; çekirdek çevresinde ise “-”
yüklü elektronlar bulunur.

Atom ve dolayısıyla atomlardan oluşan madde
nötr olma eğilimindedir. Atom, çekirdekteki
pozitif (4) yüklü protonları negatif (-) yüklü
elektronlarla dengeler. Elektron sayısının, proton
sayısından fazla ya da az olması durumunda
elektrik yükü ortaya çıkar.

Bir atomun proton ve elektron sayılarına
bakılarak yük durumu belirlenir. Sayılar
arasındaki fark elektrik yükü olarak adlandırılır.
Proton sayısı np ile elektron sayısı n, ile
gösterildiğinde;

n,n, İseatomnötr,n, >n, ise atom pozitif
(9) yüklü, np <n, ise atom negatif (-) yüklü denir.
Atomlar arasında serbest elektronlar aktarılabilir
ancak protonlar ve nötronlar için böyle bir şey
mümkün değildir. Elektrikle yüklenmenin tek
yolu elektron alışverişidir. Nötr madde i
elektron kazanarak “-" yükle, elektron a
kaybederek “4” yükle yüklenmiş
olur. İletkenlerde hareketli yükler
elektronlardır.

Yük g ile simgelenir. SI birim
sisteminde yük birimi coulomb' dur. C
sembolü ile gösterilir. Doğada bulunan
en küçük yük elektronun yüküdür. Bu
nedenle bir elektron yükü elemanter
yük ya da birim yük olarak tanımlanır.
Elektronun yükü e sembolü ile gösterilir.

 

Elektronun yükü negatif değerde olup, aynı
büyüklükte yüke sahip olan proton pozitif
yüklüdür. Yüklü cisimlerin üzerindeki net yük
..., -3e, -2Ze, 3e, 4e, ... şeklinde elektron yükünün
tam sayı katları kadardır. Bir elektron yükünün
büyüklüğü:
1e- 1,602.1039C

Atomun dolayısıyla maddenin elektron
kazanması veya kaybetmesi elektriklenme olarak
adlandırılır. Atomlar farklı yollarla elektron
kazanabilir ya da kaybedebilir. Bunun sonucunda
maddeler farklı yollarla elektrikle yüklenebilir.

Elektriklenme Çeşitleri

Temas ile Elektriklenme O Etkiile Elektriklenme

Sürtünme ile Dokunma ile
Elektriklenme Elektriklenme

Sürtünme ile elektriklenmede birbirine sürtülen
cisimler arasında elektron alışverişi gerçekleşir.
Elektron alan cisimde negatif yük fazlalığı
oluşurken elektron veren cisimde negatif yük azalır.
Elektron veren cisimde pozitif yük fazlalığı, elektron
alan cisimde de negatif yük fazlalığı oluşur.

 

 

 

Sürtünme ile Elektriklenme: Sürtünme ile
elektriklenen cisimler, eşit miktarda ve zıt
elektrik yükü ile yüklenir. Elektron alan cisim
-g yükü ile yüklenirken elektron veren cisim
*g yükü ile yüklenir. Cisimlerin sürtünmeden
önceki ve sonraki yük toplamları eşittir.

Dokunma ile Elektriklenme: Dokunma ile
elektriklenmede birbirine temas ettirilen
iletken cisimler arasında elektron geçişi
olur. Sistemde var olan toplam yük, sistemi
oluşturan cisimler arasında paylaşılır.
Dolayısıyla dokunma ile elektriklenen cisimlerin
yük cinsleri aynı olur. Biri yüksüz, diğeri yüklü
ya da ikisi de yüklü cisimler dokunma ile
elektriklendirilebilir.

Dokunma ile elektriklenmede sistemde
var olan toplam yükün cisimler arasındaki
paylaşımı, iletken cisimlerin yüzey alanları ile
doğru orantılıdır. Bu nedenle özdeş iletken
cisimler birbirine dokundurulduğunda sistemin
toplam yükünü eşit olarak paylaşır. Birbirine
dokundurulan küre şeklindeki iletken cisimlerin
yarıçapları farklı ise toplam yükün paylaşımı,
kürelerin yarıçapları ile doğru orantılı olarak
gerçekleşir.

© Dokunmadan önce Dokunma anı Dokunmadan sonra
Kürelerin son
yüklerini veren .. Gıtajr, , Ca,tajr,
matematiksel LA 122 tr,
model

Kürelerin dokunmadan önceki sahip
oldukları toplam yük dokunmadan sonraki
sahip oldukları toplam yüke eşittir. Buradan da
toplam yükün korunduğu görülür.