FİZİK - SES DALGALARI -

Ses Dalgaları: Kuvvet uygulandığında cisimler
titreşim hareketi yapar. Titreşim hareketi, ortam
taneciklerini titreşime zorlar ve taneciklerin
kinetik enerji kazanmalarını sağlar. Kinetik enerji
kazanan tanecikler, etrafında bulunan diğer
taneciklere çarparak onları titreştirir. Ortamdaki
taneciklerin titreşim enerjisini birbirine aktarması sonucunda ses dalgaları oluşur.

Farabi, 870 yılında Türkistan'ın Farab şehrinde doğmuştur. Farabi, hava titreşimlerin-
den ibaret olan ses olayının ilk mantıklı izahını
yapmış ve musiki aletlerinin yapımında gerekli
olan kaideleri bulmuştur.

Hava dolu borunun ucuna yerleştirilmiş sızdırmaz piston, borunun ekseni boyunca sabit bir
periyotla ileri geri hareket ettirildiğinde yakınındaki hava moleküllerini ileri iterek önce sıklaştırır. Piston geri çekildiğinde hava molekülleri
tekrar seyrekleşir. Daha sonra hava molekülleri
önlerindeki molekülleri sıklaştırıp gevşeterek
hava ortamında yüksek basınç ve düşük basınç
bölgeleri oluşturur. Bu durum, ses dalgalarının
boyuna dalgalar olarak ilerlemesine neden olur.

 

 

Ses dalgaları her yöne yayılan mekanik dalgalardır. Bu nedenle boşlukta (uzayda) ilerleyemez.
Ortam taneciklerinin titreşim enerjisini birbirine
aktarmaları sonucunda ilerledikleri için taneciklerin birbirine yakın olması ses dalgalarının
süratini artırır. Ses, katılarda daha süratli, gazlarda ise daha yavaş ilerler. Ortam sıcaklığı arttıkça
ortam taneciklerinin kinetik enerjileri arttığından sesin ilerleme sürati artar.

SES DALGALARI İLE İLGİLİ
TEMEL KAVRAMLAR:

Yükseklik : İnce sesi kalın sesten ayıran özelliğe
sesin yüksekliği denir. Ses kaynağının frekansı

arttıkça sesin yüksekliği de artar ve kaynaktan
çıkan ses incelir. Yüksekliği fazla olan seslere ince
(tiz) ses denir. Ses kaynağının frekansı azaldıkça
ürettiği sesin yüksekliği de azalır ve kaynaktan
çıkan ses kalınlaşır. Yüksekliği az olan seslere

   

Düşük

Yüksek

kalın (pes) ses denir. Ses dalgalarının frekansı ses şiddetli Orta şe Çok yüksek Acı
kaynağının özelliklerine bağlı olarak değişir. Sesin ses şiddetli gürültülü ses sınırı
ses ses

yayıldığı ortamın özellikleri frekansı etkilemez. Bir
telden çıkan sesin frekansı; telin yapıldığı maddenin cinsine, teli geren kuvvete, telin boyuna, kesit
alanına bağlıdır.

Aynı maddeden yapılmış uzunlukları ve gerginlikleri aynı, kalınlıkları farklı tellerden çıkan
sesin frekansı telin kalınlığı arttıkça azalır. Aynı
maddeden yapılmış kalınlıkları ve gerginlikleri
aynı, uzunlukları farklı tellerden çıkan sesin
frekansı telin uzunluğu arttıkça azalır. Aynı
maddeden yapılmış kalınlıkları ve uzunlukları
aynı olan teller, farklı kuvvetler ile gerildiğinde
teli geren kuvvet arttıkça çıkan sesin frekansı da
artar. Titreşerek ses çıkaran kaynaklarda, verilen
enerji miktarı değiştirilmeden sadece madde
miktarı arttırıldığında oluşan sesin frekansı
azalır ve ses kalınlaşır. Bunun nedeni, tanecik
sayısı arttığı için tanecik başına düşen enerji
miktarının azalması ve bu sebeple taneciklerin
daha az titreşmesidir. Bir şişenin ağzına üflendiğinde şişe içindeki hava molekülleri titreşerek
ses çıkarır. Şişe içerisindeki su miktarı arttıkça
hava miktarı azalır. Bu sebeple hava moleküllerinin birim zamandaki titreşim sayısı ve çıkan sesin
frekansı artar. Bir şişeye cisimle vurulduğunda
şişenin yapıldığı cam ve su molekülleri titreşerek
ses çıkarır. Şişenin içindeki su miktarı arttıkça
madde miktarı da artacağından birim zamandaki titreşim sayısı ve çıkan sesin frekansı azalır.

İnsan kulağı frekansı 20 Hz ile 20 000 Hz
arasındaki sesleri algılar. Frekansı 20 Hz'den
düşük olan seslere infrasonik ses denir. Deprem dalgalarının ürettiği ses infrasonik sestir.
Frekansı 20 000 Hz'den büyük olan seslere
de ultrasonik ses denir. Ultrason cihazlarında
ultrasonik sesten yararlanılır.

Şiddet: Sesin şiddeti, enerjisiyle doğru
orantılıdır. Ses dalgalarının taşıdığı enerjiye
bağlı olarak sesin birim yüzeye birim zaman-

 

dB'den daha büyük şiddete sahip sesler insan
kulağında işitme kaybına neden olur.

Tını: Bazı seslerin şiddeti ve frekansı aynı
olmasına rağmen ses kaynağının yapısındaki
farklılık nedeni ile sesler farklı işitilebilir. Aynı
frekansta ses çıkaran kaynakları birbirinden
ayıran ve ses kaynağının cinsini belirlemeye
yarayan sesin özelliğine tını denir.

Rezonans: Her sistemin kütle ve esneklik gibi
kendine özgü özelliklerine bağlı olarak sahip
olduğu bir titreşim frekansı vardır. Bu frekansa
doğal frekans denir. Bir sistem kendi titreşim
frekansına eşit olan bir dış frekansla etkileşirse
sistemin titreşim genliği sürekli artar. Belirli bir
frekansta titreşen bir sistemin aynı frekanstaki
bir dış titreşimin etkisinde kalarak daha yüksek
genlikle titreşmesi olayına rezonans denir. Rezonans durumunda titreşen cisim, dış etki ortadan
kalktığında yavaş yavaş genliğini düşürerek önceki
normal hâline döner. Bir salıncak, dışarıdan uygulanan kuwvet etkisiyle itildiğinde titreşmeye başlar.

Periyodik hareketlerle salıncağı iten dış kuvvetin
frekansı, salıncağın doğal frekansına eşitlendiğinde rezonansa geçer ve salıncak her seferinde

 

daha yükseğe çıkar. Rezonans olayının müzik, tıp,
haberleşme gibi birçok alanda yararlı uygulamaları
vardır. Rezonans olayı, müzik aletlerinin gövdelerinin biçimlendirilmesinde önemli rol oynar. Görün-
tüleme amaçlı kullanılan MR (Manyetik Rezonans)
cihazlarındaki radyo dalgaları ile vücuttaki hidrojen atomları rezonansa getirilmektedir.

1940 yılında ABD'de inşa edilen dünyanın üçüncü büyük asma köprüsü olan Tacoma Narrows
Köprüsü, yapıldıktan kısa bir süre sonra yıkılır.

Bu olay rezonans ile ilgili tarihte bilinen en ilginç
olaylardan biridir. 140 km/h süratle esen rüzgâra
dayanabilecek bir yapıda inşa edilen köprü, 67
km/h süratle esen rüzgâra dayanamamıştır. Rüzgârın frekansı köprünün doğal frekansına yakın
değerlerde olduğundan köprü rezonansa gelmiş
ve titreşim genliği arttığı için yıkılmıştır.

Yankı: Yay ve su dalgalarında olduğu gibi
ses dalgaları da yansıma özelliğine sahiptir. Ses
dalgalarının sert bir yüzeye çarpıp ses kaynağına
geri dönmesine yankı denir. Hava ortamında 20
“*C sıcaklıkta yankı olayının oluşabilmesi için ses
kaynağı ile sesin yansıma yaptığı yüzey arasındaki
mesafe en az 17 m olmalıdır.
