FİZİK - ISIL DENGE -

 

Isıl Denge: Etkileşim hâlindeki ve sıcaklıkları birbirinden
farklı iki sistem arasında alınan ya da verilen enerjiye
ısı denir. Isı, sıcaklığı yüksek olan sistemden düşük olan
sisteme aktarılır.

Sıcak Soğuk

 

Bir sistemdeki atom ve moleküllerin ortalama kinetik
enerjisinin bir göstergesine sıcaklık denir. Sıcaklık bir enerji
değildir.

Temas hâlindeki sistemlerden sıcaklığı yüksek olanın
sıcaklığı azalırken düşük olanın sıcaklığı artar. Bunun
sebebi ısı enerjisinin, yüksek sıcaklıktaki sistemden düşük
sıcaklıktaki sisteme doğru akmasıdır.

"Bu sistemlerden hangisi ısıyı alır?” sorusunun cevabı
“Sıcaklığı düşük olan alır.” “Hangisi ısı verir?” sorusunun
cevabı ise “Sıcaklığı yüksek olan verir.” şeklindedir. Hâl
değişimi olmazsa ısı veren sistemin moleküllerinin enerjisi,
dolayısı ile sıcaklığı düşer. Isı alan sistemin moleküllerinin
enerjisi artar ve sıcaklığı yükselir. Isı alışverişi her iki sistemin

de sıcaklıkları eşit oluncaya kadar devam eder. Sıcaklığın eşitlenerek ısı aktarımının durmasına ısıl denge denir.


Farklı sıcaklıktaki ve temas hâlindeki sistemlerin ısı

alışverişi sonucunda ulaştıkları son sıcaklığa denge sıcaklığı
adı verilir. Denge sıcaklığı T, ile gösterilir. Denge sıcaklığı,
sıcaklığı düşük olan sistemden daha düşük ve sıcaklığı yüksek
olan sistemden daha yüksek olamaz.

Başlangıç sıcaklıkları T, > T, olan iki madde yalıtılmış
ortamda etkileşmeye bırakılırlarsa ısıl dengeye
ulaştıklarında denge sıcaklığı (T,) için şöyle bir genelleme
yapılabilir.


Eşitlik hâli ancak en az bir maddenin başlangıçta hâl
değişimi sıcaklığında olması hâlinde gerçekleşir.

Yalıtılmış ortamda erime sıcaklığındaki buz (0 *C),
sıcaklığı 10 *C olan suya bırakılırsa denge sıcaklıkları O *C
olabilir.

 

Buzu eritmek için gereken ısı suyun O ©C sıcaklığa kadar
soğumasını sağlayabilir. Denge sıcaklığındaki sistemler, ısıl
(termal) dengedeki sistemler olarak adlandırılır. Termal
dengedeki sistemlerin sıcaklıkları birbirine eşittir.

Sıcaklıkları farklı, çevreden izole edilmiş ve birbirleriyle
temas hâlindeki iki sistemden birinin verdiği ısı, diğerinin
aldığı ısıya eşittir. Bu durumun matematiksel modeli,

Alınan Isı (0,) — Verilen Isı (O)

şeklindedir.

20 “C sıcaklığındaki yalıtılmış bir odaya içinde 100 “Cc
sıcaklığında su dolu çaydanlık bırakılmış olsa denge sıcaklığı
20 “C'den fazla 100 *C'den az olacaktır.

 

 

 

100 <Tij
Çaydanlık soğumuş, odanın sıcaklığı ise artmış gibi

düşünülebilir. Isı alan sistemlerin iç enerjisi artar. Isı veren
sistemlerin iç enerjisi azalır.

 
