OGM

F- hi,
m m Z t
“Eğ MATERY
İni MA AL
; Z
ayak Siz Z ORTAÖĞRETİM GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
a 4

 

 

KONU (DENGELENMİŞ VE DENGELENMEMİŞ KUVVETLER ETKİSİNDE HAREKET-NEWTON'UN HAREKET KANUNLARI

 

Cisim üzerine etki eden
kuvvetlerin bileşkesi sıfırsa
cisim dengelenmiş kuvvetlerin
etkisindedir. Dengelenmiş
kuvvetler etkisindeki bir
cisim; durgunsa durmaya, 1. Cisim
hareket halihdeyse sabitızla Verilen cisimlere Kalkışa hazırlanan uçak

areketine devam eder. Cisim etki eden kuvvetler PEN” m : - :
üzerine etki eden kuvvetlerin dengelenmiş ve Dünya'nın Güneş çevresinde dönmesi
bileşkesi sıfırdan farklıysa cisim dengelenmemiş Saat sarkacı
dengelenmemiş kuvvetlerin kuvvetler olarak Düzgün doğrusal hareket yapan cisim
etkisindedir. Dengelenmemiş sınıflandırıldığında Aniden yavaşlayan otomobil
kuvvetler etkisindeki bir cisim hangisi yanlış olur?
durgunsa cisim net kuvvet

ÖRNEK SORULAR:

 

 

Dengelenmiş kuwvet / Dengelenmemiş kuwvet
Dengelenmemiş kuvvet
Dengelenmemiş kuwvet

Dengelenmiş kuwet
Dengelenmiş kuvvet
Dengelenmemiş kuvvet

 

 

 

 

 

mlo/Jolo|»

 

 

 

 

 

etkisinde harekete başlar,
hareketliyse cismin hızı değişir.

Newton'un Hareket Kanunları:

Newton'un 1. Hareket Kanunu:

2.

Dengelenmemiş kuvvetler etkisindeki bir cisimle ilgili
I. Durgundüur.

II. Düzgün doğrusal hareket yapar.

Il. Cisim üzerindeki bileşke kuvvet sıfır olamaz.

4.
Durgun halden harekete başlayan bir aracın ivme —
zaman grafiği verilmiştir.

İvme

 

 

Bir cismin hareket durumunu ifadelerinden hangileri kesinlikle doğrudur?

koruma eğilimine eylemsizlik

denir. Cisimler eylemsizlikleri A) Yalnız | B) Yalnız |ll O) I veli

nedeniyle hareket durumlarını D) Il ve Ili E)L,ilvellll a

korumak isterler. Newton'un |. 3.

Kanunu dengelenmiş kuvvetler Şekil 1'de esnemeyen ipin ucuna asılmış m kütleli cisim,

etkisindeki hareketi açıkladığı şekil 11'de sürtünmesiz yatay zeminde esnemeyen iple

için Eylemsizlik Kanunu olarak tutturulmuş özdeş mıknatıslar ve şekil Ili"te salınım yapan İİ Zaman
da adlandırılır. Eylemsizlik cismin esnek yayın ucuna asılmış m kütleli cisim verilmiştir. 0 — pg» t
kütlesiyle orantılıdır. Kütlesi

büyük olan cismin eylemsizliği .

de fazladır. Buna göre

Büyük yük gemileri limana
yanaşmadan 25-30 km önce
motorlarını durdurmalarının
nedeni eylemsizliktir. Gemiler
belirli bir hızla hareket ederken
limana yaklaştığında motorlarını

Şekil |

Şekil 1l Şekil lll

I. Cisim 1. bölgede dengelenmemiş kuvvetler etkisinde
hareket eder.

Il. Cisim Il. bölgede dengelenmiş kuvvetler etkisinde
hareket eder.

Ili. Cisim t, anında durmuştur.

ifadelerinden hangileri doğrudur?

 

durdursa da sahip olduğu Buna göre verilen durumların hangilerinde cisimler A) Yalnız | B) Yalnız Il O) I veli
eylemsizlikten dolayı limana dengelenmiş kuvvetler etkisindedir? D) Ii vellil E) 1, Il ve İli

ulaşabilirler. Araçlar ani bir fren CEVAP ANAHTARI
yaptığında içindeki yolcuların A) Yalnız | B) Yalnız Il O) | veli ———
ön tarafa fırlaması da yolcuların D) Ive lll E)Liivellll 1. 2. 3. 4.
eylemsizliklerinin bir sonucudur. C B C C

00: 0 İt
