FİZİK - NEWTON'UN HAREKET KANUNLARI - 

 

Newton'un Hareket
Kanunları:

Ağırlık: Elma, daldayken
dengelenmiş kuvvetlerin
etkisindedir. Olgunlaşan
elma bu süreç sonunda yere
düşer. Elmanın yere düşmesini
sağlayan kuvvet nedir? Bir
gezegenin, üzerinde veya
gezegene yakın bölgelerde
bulunan cismin kütlesine
uyguladığı kütle çekim
kuvvetine ağırlık denir.

Söz konusu kuvvvet Dünya
üzerinde bulunan bir cisme
etki ediyor ise bu kuvvete, yer
çekimi kuvvveti adı verilir.

Söz konusu kuvvet Dünya
üzerinde bulunan bir cisme
etki ediyor ise bu kuvvete,
yer çekimi kuvvveti adı verilir.
Ağırlık bir kuvvettir. Birimi
Newton (N) “dur.

Ağırlık


 

ters orantılıdır. Çekim ivmesi
cismin kütlesine bağlı değildir.
Eğer cismin bulunduğu
ortamda çekim ivmesi

sıfırsa cismin ağırlığı yoktur.
Dünya üzerindeki her yerde
çekim ivmesi sabit değildir.
Ekvatordan kutuplara doğru
genel olarak çekim ivmesi
artar.

Newton'un Ill. Hareket
Kanunu: Bir basket topu yere
çarptığında yere bir kuvvet
uygular ve yerden zıplar.

Bu olayın nedeni top yere
kuvvet uyguladığında yerin
de topa kuvvet uygulamasıdır.
Benzer şekilde masayı iten

bir çocuğa masa da bir

kuvvet uygular. Bu olay
sonucunda çocuk geriye doğru
itilir. Verilen örneklerde
görüldüğü gibi etkileşim
hâlinde olan cisimlerden

biri etki uyguluyorsa diğer

cisim de etkiye karşı tepki uygular. Bu olay
Newton tarafından lll. Hareket Kanunu
olarak açıklanmıştır. Bir cismin yaptığı etki
ivmesine özel olarak Dünya anlamına gelen diğer cisim tarafından bir tepki oluşturduğu
“yer” kelimesiyle birlikte yer çekimi ivmesi için bu kanun “Etki-Tepki Kanunu” olarak
denir. Bir gezegenin çekim ivmesi gezegenin (oda adlandırılır. Etki- tepki kuvvetleri, aynı
kütlesiyle doğru, gezegenin yarıçapı ile doğrultu üzerindedir.


 

Kütleler, elektrik yükleri ve mıknatıslar arasındaki kuvvetler etki — tepki kuvvetidir.

 

Etki- tepki kuvvetleri, birbirine zıt yönde, aynı büyüklükte ve farklı cisimlere etki eder.
