FİZİK - YANSIMA VE DÜZLEM AYNA -

Yansıma: İlerleyen su dalgalarının karşısına çıkan engele
çarpıp geri dönmesi gibi ışık da parlak bir yüzeye çarptığında
geldiği ortama geri döner. Işığın bir engele çarparak geldiği
ortama tekrar dönmesine ışığın yansıması denir. Yansıma olayı
ışığın hem tanecik hem de dalga özelliği ile açıklanabilir.

Yansıtıcı yüzeye düşen ışın, belirli kurallara göre yansır. Bu
kurallar yansıma kanunları olarak tanımlanır. Gelen ışın, yansıyan ışın ve yüzey normali aynı düzlemdedir. Gelen ışının normalle yaptığı açı, yansıyan ışının normalle yaptığı açıya eşittir.

 

Gelen Normal Yansıyan
ışın , ışın

Işığın Düzgün ve Da-
ğınık Yansıması: Işığın
düzgün bir yüzeyden yansımasına düzgün yansıma
denir. Düzgün yansımada
birbirine paralel olarak
yüzeye gelen ışınlar, yüzeyden yansıdıktan sonra da
birbirine paraleldir.


 

Yansıtıcı yüzey

 

 

 

 

Düzgün yansıma

Işığın pürüzlü bir yüzeyden
yansımasına dağınık yansıma
denir. Dağınık yansıma olayında
da ışık, yansıma kanunlarına
göre yansır.

 

Işığın Düzgün ve Dağınık Yansıması: Cisimlerin görülebilmesi
için cismin ya ışık kaynağı olması ya da üzerine düşen ışınları

yansıtması gerekmektedir. Cisimden gelen ya da cisimden yansıyan ışınlar göze ulaştığında cisim görülür.

 

 
Düzlem Aynada Görüntü Oluşumu: Günlük hayatta en çok
kullanılan optik aletlerinden biri de aynalardır. Üzerine düşen
ışığı 90100'e yakın bir oranla yansıtan optik aletlere ayna denir.
Yansıtıcı yüzeyi düzlem olan aynalara ise düzlem ayna denir.
Düzlem aynalarda, görüntü boyu ile cismin boyu aynı büyüklükte olduğundan bu aynalar evlerde ve mağazalarda sıkça
kullanılır. Cisimden gelen ışınlar aynada yansıdıktan sonra yansıyan ışınların ya da uzantılarının kesişmesi sonucunda görüntü
oluşur. Yansıyan ışınların kendilerinin kesişmesi sonucu oluşan
görüntüye gerçek görüntü, uzantılarının kesişmesi sonucu oluşan görüntüye de sanal (zahiri) görüntü denir.

Düzlem ayna

 

Cisim noktasal değilse cismin her noktasından çıkan ışınların
yansıyanlarının uzantılarının kesişmesi sonucunda cismin sanal
görüntüsü oluşur. Cismin ve görüntüsünün aynaya uzaklığı
eşittir. Cismin boyu ile görüntünün boyu birbirine eşittir. Cisim
ile görüntüsü aynaya göre simetriktir.

Düzlem Aynada Görüş Alanı: Düzlem aynaya bakan gözlemcinin aynada görebildiği alana görüş alanı denir. Düzlem
aynada görülen bütün cisimler gözün görüş alanı içindedir.
