FİZİK - KIRILMA -

 

Işığın Kırılması:

Gelen Normal

Çay dolu
Işın

bir bardağa bir
kaşık konulup
bakıldığında
kaşığın bardağın
içerisinde kalan

 

kısmı ile dışında Hava

 

Cam
kalan kısmı

birbirinden

kopmuş gibi ya

da kırılmış gibi Kırılan

görülür. Işın
Ortam

değiştiren

 

ışığın doğrultu değiştirmesine ışığın kırılması denir. Bu

olay derinlikleri farklı ortamlar arasında geçiş yapan

su dalgalarının hızının ortamın cinsine bağlı olarak
değişmesine ve kırılmasına benzetilebilir. Bir saydam
ortama giren ışık, ortamın atom ve moleküllerindeki
elektronlar ile etkileşime girer ve bu nedenle ortamdan
geçerken gecikmeye uğrar. Bu durum ışığın ortalama hızını,
buna bağlı olarak da dalga boyunu azaltır.

Gelen ışın ile yüzey normali arasında kalan açıya (i) gelme
açısı, kırılan ışın ile yüzey normali arasında kalan açıya (r)
kırılma açısı denir. Bir dalganın hızının büyüklüğü ilerlediği
ortama bağlıdır.

Işığın boşluktaki hızının (c — 3x108 m/s) herhangi bir
saydam ortamdaki ortalama hızına (V) oranına o ortamın
kırılma indisi
(kırıcılık indisi)

 

 

 

 

 

 

 

 

denir. Kırılma BAZI SAYDAM o.
indisi, ışığın MADDELERİN KIRILMA İNDİSİ
ortamdaki Madde Kırılma İndisi
ortalama hızı
ve boşluktaki Cam 1,52
hızıyla ilişkili Elmas 2.419
bağıl bir
değişkendir. Buz 1,309

Işık, boşlukta Etil Alkol 1,333

ilerlerken hızı Hava 1,000293

 

 

 

 

en büyük değerini Gelen Normal
alır. Işığın herhangi
bir ortamdaki hızı
boşluktaki hızından
küçüktür. Bu nedenle
boşluktan farklı
herhangi bir saydam

 

ortamın kırılma indisi
1'den büyük olur.

Işığın havadaki
ilerleme hızı boşluktaki
ilerleme hızına yakın
olduğundan havanın
kırılma indisi yaklaşık
nz 1 olarak alınabilir. Işın

Az Yoğun Ortamdan

Çok Yoğun Ortama

Geçen Işınlar:

Az yoğun ortamdan çok yoğun ortama geçen ışınlar
normale yaklaşacak şekilde kırılır.

Yüzeye dik gelen ışınlar doğrultu değiştirmeden diğer
ortama geçerler.

Çok Yoğun Ortamdan Az Yoğun Ortama Geçen Işınlar:
Az yoğun ortamdan çok yoğun ortama geçen ışınlar
normale yaklaşacak şekilde kırılır. Belirli bir açı değerine

kadar az kırıcı ortama geçebilen ışınlar bu değerde iki
yüzey arasındaki sınırdan geçerler bu açıya sınır açısı denir.

Sınır açısından büyük açı da gelen ışınlar ise tam
yansımaya uğrarlar.

Kırılan

 

 

 

 

 

 

 

Işık kaynağı (n,>n,)

Tam yansımanın etkisi ile oluşan olaylardan biri de serap
olayıdır.

 

Yazın güneşli bir günde asfalt bir yol üzerinde ileri
bakıldığında görülen ama aslında orada olmayan su
birikintisi görüntüsü serap olayıdır.

Işığın tam yansıması, teknolojide de kullanılan bir
özelliktir. Işığın bir yerden başka bir yere iletilmesi için
fiber optik kablolar kullanılır.

Görünür Derinlik: Cisimlerin görülebilmesi için
cisimden yansıyan ışınların göze gelmesi gerekir. Bu
nedenle cisimler, ışığın göze geldiği doğrultuda görülür.

N Cisimlerden çıkan ışınlar kırılmaya uğramadan
# doğrudan göze gelirse cisimler olduğu yerde,

kırılarak gelirse olduklarından farklı yerde
görülür.

  
