FİZİK - KÜTLE HACİM -

 

Kütle (m), hacim (V)
ve eylemsizliği olan
her şey maddedir.
Maddeler fiziksel
olarak katı, sıvı
veya gaz hâllerinde
bulunabilir.

Bir maddenin sabit
sıcaklık ve basınçta
kütlesiyle hacmi

farklıdır. Karışımın
özkütle değeri
karışanların oranları
hakkında bilgi verir.
Karışık hâldeki farklı
özkütleli bazı sıvılar
bir süre beklenince
birbirinden ayrılır
böylece de büyük
özkütleli olanın dipte
oranlanınca bulunan biriktiği bir ayrım
değere, o maddenin gözlenir. Özkütleye
özkütlesi (d) denir. Saf dair bu bilgiler günlük
maddeler karıştırılarak yaşamda, sanatta veya
karışımlar elde endüstriyel üretimde
edilir; bir karışımın çokça kullanılan pratik
özkütlesi kendini yöntemlere dönüşmüş
oluşturan maddelerin olarak karşımıza çıkar.