FİZİK - KATI BASINCI -

 

Basınç: Katı ve sıvılar ağırlıkları, gazlar ise temas ettikleri
yüzeylere hem ağırlıkları hem de hareket hâlindeki taneciklerinin çarpması nedeniyle bir kuvvet uygular.

Katı ve sıvılar ağırlıkları, gazlar ise temas ettikleri yüzeylere
 hem ağırlıkları hem de hareket hâlindeki taneciklerinin çarpması nedeniyle bir kuvvet uygular.

 

 

 

 

 

Tüm yüzeye etki eden dik kuvvete basınç kuvveti, birim yüzeye
 dik olarak etki eden kuvvetin büyüklüğüne de basınç adı
verilir. Basınç P sembolü ile gösterilir, SI'da birimi pascal (Pa) dır.

Dik Kuvvetin p
Büyüklüğü

— Alan

Basınç 

Katılar üzerine uygulanan kuvveti aynı doğrultuda aynen iletirler.
 Düzgün yükselen katıların basıncı Ph.d.g ile hesaplanır.

Düzgün Yükselen Katılara Örnekler

 


Silindir Üçgen Dikdörtgen Ooo Kare Küp
Prizma Prizma Prizma
Çivi üzerine

uygulanan kuvveti
aynen iletir. Çivinin
ucundaki alan daha
küçük olduğu için
basınç artar.

 

 

 

 

Basınç Kuvveti: Bir cismin zemine uyguladığı toplam
basınca basınç kuvveti denir. Üzerine bir kuvvet etki etmeyen
katı cisimlerde basınç kuvveti cismin ağırlığına eşittir.

Piezoelektrik Olay: Kristal yapıdaki cisimlerin yüzeylerine
dışarıdan uygulanan basınç ile orantılı olarak yüzeyler arasında
potansiyel farkı oluşturmasına piezoelektrik olayı denir.
Çakmaklarda, kristal mikrofonlarda, Radyo vericilerinin frekans
kontrollerinde, sonar cihazlarında, hassas terazilerde kullanılır.

 

Piezoelektrik Voltmetre (V;)

   
 

 

 

 

 

malzeme Voltmetre (V>) E Tİ
üzerine F, v7 1

uygulanan

basınç artarsa
voltmetrenin
gösterdiği

değer artar.

 

 

 

