FİZİK -KALDIRMA KUVVETİ - 

Sıvıların kaldırma kuvvetini açıklayan Archimedes, çağının
önemli bir bilim insanıydı. Dairenin çevresinin çapına oranını
hesaplamış, bazı geometrik cisimlerin hacim ve alan hesabını
yapmıştır. Ancak Archimedes 'in en ünlü buluşu sıvıların kaldırma kuwvetidir. Rivayete göre dönemin kralı, kuyumcusuna
belirli miktar altın verip kendine bir taç yapmasını ister. Ancak gelen tacın içine kuyumcunun başka bir metal karıştırıp
karıştırmadığı konusunda şüpheye düşer. Kral bu problemin
çözümünü Archimedes'ten bulmasını ister. Archimedes ağırlıkları aynı büyüklükte olsa da farklı maddelerin farklı miktarda su taşırdığını fark edip Eureka! diye sevinç çığlığı atar.
Saf altın ile taç tartıldığında kütleleri aynıdır. Ancak saf altın
ve taç farklı miktarlarda su taşırırlar. Archimedes Prensibi
“sıvı içine bırakılan bir cisme, yerini değiştirdiği sıvının ağırlığı
kadar kaldırma kuvveti etki eder" şeklindedir.



Kaldırma kuvveti etki etmesi için cismin tamamen sıvı içinde
olması gerekmez. Bu durumda kaldırma kuvveti


Kaldırma kuvveti sıvı basınç kuvvetleri farkı sonucu oluşur.
Cismin üst ve alt yüzeylerine etki eden kuvvetlerin farkı cisme
kaldırma kuvveti olarak etki eder.

Sıvı içine bırakılan cismin dengesi için üç durum geçerlidir.

Batma Askıda Kalma Yüzme

 

 
 

 

 

 

Yüzen cisimlerde sıvının
özkütlesi cismin özkütlesinden
büyüktür. Cisim ve sıvının
özkütleleri eşitse cisim askıda kalır.
Yüzen ve askıda kalan cisimlere
etki eden kaldırma kuvveti cismin
ağırlığına eşit büyüklüktedir. Batan
cisimlerde cismin özkütlesi sıvının
özkütlesinden büyüktür. Cisme
etki eden kaldırma kuvveti cismin
ağırlığından küçüktür. Bu nedenle
zemin cisme bir tepki kuvveti
uygular.

 
