FİZİK - ENERJİNİN KORUNUMU -

 

Öz ısı: Bir maddenin 1 gramının
sıcaklığını 19C değiştirmek için maddeye verilmesi yada maddeden alınması
gereken ısı miktarına öz Isı adı verilir.
Öz ısı c sembolü ile gösterilir. Birimi
cal/g!'C ya da J/kg'C şeklindedir. Maddeler için ayırt edici bir özelliktir. Madde
miktarına bağlı değildir. Suyun öz ısısı
c-1 cal/g*C'dir. 1 gram suyun sıcaklığını
1 9C artırmak için suya 1 cal ısı verilmesi
gerektiğini ifade eder.

BAZI MADDELERİN ÖZ ISI DEĞERLERİ


Öz Isı, ısı alan ya da veren bir maddenin sıcaklığının ne kadar hızlı değiştiğinin
bir göstergesidir. Öz ısısı yüksek olan
maddelerin sıcaklık değişimi yavaş, düşük
olanlarınki daha hızlı gerçekleşir. Kumun
ve dolayısıyla karaların öz ısısı suyun
dolayısıyla denizlerin öz ısısından daha
küçük olduğundan denizler karalardan
daha geç ısınır ve daha geç soğur.

 

Hâl değişimi sıcaklığında olmayan saf
bir madde ısı aldığında ya da bu mad-
deye ısı verdiğinde
maddenin sıcaklığı
değişir. Sıcaklıktaki
bu değişim; ısı miktarına, maddenin
kütlesine, maddenin
öz ısısına bağlıdır.

* Denizler karalardan daha geç ısınır ve daha geç soğur.

Isı Sığası (Isı Kapasitesi): Sıcaklıkları farklı, etkileşim hâlindeki iki sistem
arasında sıcaklığı yüksek olandan düşük Alınan ya da verilen ısı: O,
olana doğru, transfer edilen enerjiye ısı Maddenin kütlesi: m,
denir. Isı sığası (kapasitesi) maddenin cinsine ve miktarına bağlıdır. C sembolü
ile gösterilir. Isı sığasının matematik- Sıcaklık değişimi: AT

sel modeli Cxm.c
şeklindedir. Birimi
cal/”C ya da J/”C'dir.
Isı sığası, madde
miktarına bağlı olduğu için ayırt edici
bir özellik değildir.
Isı sığasının madde miktarına bağlı a
değişim grafiği 0
verilmiştir. Grafiğin

eğimi maddenin öz

ısısını verir.

C (Isı sığası)

Eğim - Isı sığası — Öz ısı
Kütle

 

m (Kütle miktarı)

Isı sığasının madde miktarına
bağlı değişim grafiği