FİZİK - ELEKTRİK AKIMI -

 

Elektrik Akımı: Bir iletkenin iki ucu arasında, elektriksel
kuvvet etkisiyle gerçekleşen düzgün yük hareketine elektrik
akımı denir. Katı iletkenlerde elektrik akımının yönü artı
kutuptan eksi kutba doğruyken elektronların hareket yönü
eksi kutuptan artı kutba doğrudur. Bir iletkenin kesitinden
birim zamanda geçen net yük miktarına akım şiddeti denir.
Akım şiddeti ampermetre ile ölçülür. Birimi amperdir ve |

sembolüyle gösterilir. | : bağıntısıyla ifade edilir.

Bir iletkenin iki ucu
arasında elektrik alanın
dolayısıyla elektrik
akımının oluşmasını :
sağlayan potansiyel e —  —
farkıdır. Potansiyel : L
farkı, yükleri hareket
ettirmek için birim
yük başına düşen
enerji miktarıdır.
Birimi volttur ve V
sembolüyle gösterilir. İletken bir maddenin elektrik akımına
karşı gösterdiği zorluğa direnç denir. Direnç R sembolüyle
gösterilir ve SI birim sistemindeki birimi ohm' dur (©). Bir
iletkenin direnci yapıldığı maddenin cinsine (özdirenç) bağlı
olup boyu ile doğru kesit alanıyla ters orantılıdır.

A

İletkenin direnci R-p.L/A
bağıntısı ile ifade edilir.

L
Bu ilişki R-p. bağıntısı ile ifade edilir.

 

K R, R, R, L
Seri bağlı dirençler
Dirençler devrede 5 R
seri ve paralel olarak
farklı şekillerde R
bağlanabilir. Birden : ANANA <

 

fazla direncin yerine
aynı etkiyi sağlayan R
tek bir dirence

eşdeğer direnç denir.

 

 

 

Paralel bağlı dirençler

Seri bağlı dirençlerde eşdeğer direnç
Reş- Rı * R2 * R3 bağıntısıyla,

paralel bağlı dirençlerde eşdeğer direnç
1 1 Ni 1 Ni 1
Reş Rı R; R3

bağıntısıyla bulunur.

Bir elektrik devresinde devreye uygulanan potansiyel fark
ile devreden geçen akım arasında ilişki “Ohm Yasası” ile
açıklanır. Bu yasaya göre devreye uygulanan gerilimin akıma
oranı sabittir. Bu sabit devrenin direncini verir.

Ohm Yasası 7 —R şeklinde ifade edilir.

Bir iletkenin iki ucu arasındaki potansiyel farkını ölçmek
için voltmetre denilen araçlardan faydalanılır. Voltmetreler
iletkene paralel bağlanır, ideal voltmetrenin iç direnci sonsuz
kabul edilir. Bir iletken üzerinden geçen akım şiddetini
ölçmek için ampermetre denilen araçlardan faydalanılır.
Ampermetreler iletkene seri bağlanır, ideal ampermetrenin iç
direnci sıfır kabul edilir.

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 

Üreteçlerin Bağlanması: Devreye bağlandığında
iki nokta arasında potansiyel fark oluşturarak yüklü
parçacıkların hareket etmesini sağlayan elektromotor
kuvvetini meydana getiren devre elemanına üreteç
ya da elektromotor kuvveti kaynağı denir. Üreteçler,
birbirlerine seri ve aynı yönde akım üretecek şekilde
bağlanırsa devredeki toplam potansiyel farkı

Vaevre > Vı * V2

ile hesaplanır. Bu durumda n tane üretecin toplam
potansiyel farkı

Vroplam -Vı*V31..... * Vp

bağıntısıyla bulunur.

Özdeş üreteçler paralel bağlandığında devredeki
toplam potansiyel farkı, üreteçlerden birinin potansiyel
farkına eşittir. Aynı kutupları birleştirilmiş n tane paralel
bağlı özdeş üretecin toplam potansiyel farkı

Vroplam — V, — V> —..... — n— V
bağıntısıyla bulunur.

Üreteçlerin Tükenme Süresi: Seri bağlı pillerle
oluşturulan devredeki lambalar, üreteçlerin paralel
bağlandığı devredeki lambalara göre daha parlaktır
ancak ışık verme süresi daha azdır. Pillerin tükenme
süreleri içerisinden geçen akıma bağlıdır. Pilden geçen
akım arttıkça tükenme süresi azalır. Bu nedenle piller
seri ve aynı yönde akım üretecek şekilde bağlanırsa
devre akımı artar ancak tükenme süreleri azalır.
Devrenin çalışma süresini artırmak için de üreteçler
paralel bağlanır.

Elektrik Enerjisi:

Bir elektrik devresinde hareket eden elektronlar
iletkenin atomları ile çarpışarak enerji kaybederler.
İletkenin atomları ise bu enerji ile daha hızlı titreşerek
iletkenin ısınmasına neden olur. İletkende harcanan
enerji üretecin verdiği enerjiye eşittir. t sürede bir
iletkenin direnci üzerinde harcanan enerji;

E-RRt

bağıntısıyla bulunur. Birimi SI'da Joule'dür. Elektrik
enerjisi için günlük hayatta Joule çok küçük bir birimdir.
Bu nedenle kW.h birimi de kullanılabilir.

Elektriksel Güç;

Bir elektrik devresinde elektrik enerjisi harcayarak ısı
enerjisine dönüştüren bir iletkenin gücü;

P—V.I

bağıntısıyla bulunur. Birimi SI'da watt 'tır.

Lamba Parlaklığı:

Bir lamba (ampulün) parlaklığı, ampulün birim
zamanda harcadığı enerji ile doğru orantılıdır. Kısaca
gücü fazla olan lamba daha parlak yanar.

 

Sigorta Düzeneği

ELEKTRİK AKIMININ OLUŞTURABİLECEĞİ
TEHLİKELERE KARSI ALINMASI GEREKEN
SAĞLIK VE GÜVENLİK ÖNLEMLERİ:

Elektrik, hayatın vazgeçilmez bir parçasıdır ancak
gerekli tedbirler alınmadığında tehlikeli olabilir.
Elektrik kazalarından korunmak için alınacak bazı
önlemler aşağıda verilmiştir.

Elektrik uyarı levhalarına uyulmalı, prizlere
emniyet kapağı takılmalı, bir prize birden fazla
fiş takılmamalı, ıslak zeminlerde elektrikli
cihazlar kullanılmamalı, evlerde topraklı priz
kullanılmalı, kabloların ezik olmamasına dikkat
edilmeli, prizlere metal ve benzeri maddeler
sokulmamalı, yuvasından çıkmış ve telleri açıkta
kalmış prizler tamir ettirilmeli, sigorta kapalı
konuma getirilmeden elektrikle ilgili hiçbir iş
yapılmamalı, elektrikli ev aletlerinin kullanım
talimatlarına uyulmalı, kullanılmayan elektrikli
cihazlar prize takılı bırakılmamalıdır.

      