- FİZİK - GAZ BASINCI -BASINCIN HÂL DEĞİŞİMİNE ETKİSİ- AKIŞKAN BASINCI

 

Cıva
Açık uçlu bir manometrede kapalı
kaptaki gazın basıncı, açık hava
basıncı ile h yüksekliğindeki cıva
sütununun yaptığı basıncın toplamı
kadardır.

Manometre: Kapalı bir kaptaki gazın
basıncını ölçen alete manometre denir. Cıvalı
manometreler, açık uçlu manometre ve kapalı uçlu manometre olmak üzere ikiye ayrılır.

Manometreler, araç tekerleklerindeki
havanın, oto gaz depolarındaki ve oksijen
tüplerindeki gazın basıncını ölçmek için
kullanılır.

Altimetre: Altimetreler bir çeşit barometredir ve basınç farklılığı ilkesine göre çalışır.
Altimetreler deniz seviyesine göre yüksekliği
gösteren aletlerdir. Uçak yolculuklarında ve
dağ tırmanışlarında altimetreden faydalanılır.

Batimetre: Basınç değişiminden yararlanarak suyun derinliğini ölçen aletlere batimetre denir. Denizaltılarda derinliği belirlemek
için batimetre kullanılır. Dalgıçlar derinlere
indikçe oksijen ve azot gazı, yüksek basınçtan dolayı kanlarında çözünür. Derinlerdeki
bir dalgıç, deniz yüzeyine doğru hızla çıkarken basınç azaldığından kanda çözünmüş
olan azot, gaz hâline geçerek damarların
içerisinde baloncuklar oluşturur. Bunun sonucunda akciğerlerde yırtılma, beyne oksijen
gitmeme gibi olumsuz sonuçlar ortaya çıkar.
Buna vurgun yeme denir. Dalgıçlar vurgun
yememek için yüzeye yavaşça çıkmalı ve
belli yüksekliklerde beklemelidir. Sabırlı bir
şekilde beklemeyen dalgıçların kanındaki
azot gazının tekrar çözünmesi ve üstlerindeki basıncın yavaş yavaş düşerek
normalleşmesi için basınç odalarına
alınarak bekletilmesi gerekir.

Basıncın Hâl Değişimine Etkisi:

Erirken hacmi büyüyen maddelerde

basınç erimeyi zorlaştırır. Bu maddelerde basınç artırıldığında erime
sıcaklığı da artar. Erirken hacmi küçülen maddelerde (su, bizmut, antimon)
basınç erimeyi kolaylaştırır. Bu mad-
delerde basınç artırıldığında erime sıcaklığı
azalır. Sıvının ısı alıp gaz hâline geçmesine

 

Kapalı uçlu manometrede açık
hava basıncının etkisi yoktur. Cıva

sütununun üst kısmının boşluk
olması durumunda gazın basıncı h

yüksekliğinde cıva sütununun

yapmış olduğu basınca eşittir.


 

 

 

 

 

 

 

 

 
Kapalı uçlu manometrede cıvanın

üzerinde kalan kısımda gaz varsa

manometredeki X gazının basıncı

h yüksekliğindeki cıva sütununun

yaptığı basınç ile Y gazının basıncı
toplamıdır.

buharlaşma denir. Basınç ile buharlaşma hızı
ters orantılıdır. Basınç azaldıkça buharlaşma
hızı artar. Sıvının buhar basıncı ile atmosfer
basıncının eşit olduğu sıcaklığa kaynama
noktası (sıcaklığı) denir. Sıvının kaynama
noktası sıvı yüzeyine etki eden basınca bağlıdır. Düdüklü tencerede yüzeydeki basınç
artırılarak sıvının daha yüksek sıcaklıklarda

dan farklı olarak akışkan olan maddelerdir.
noulli İlkesi “Bir boruda ya |
hâldeki basıncından küçüktür.” şeklinde tanımlanır. 
Akışkanın hızı arttıkça B Buz
duvarlarına uyguladığı basınç azalır.

içinde bulunduğu kabın

kaynaması sağlanır.

Akışkan Basıncı: Sıvı ve gazlar katılar-
Hareket hâlindeki akışkanların oluşturduğu
basınç durgun basınçlarından farklıdır. Berda kanalda akmakta olan
akışkanın basıncı, durgun

Rüzgârlı havalarda

şemsiyenin ters dönmesi, uçak kanadının üst
kısmındaki basıncın az olması nedeniyle havalanması akışkan basıncının etkilerindendir.

Hızlı hava akımının oluşturduğu basınç


 

 

kanadının üst kısmındaki basıncın az olması nedeniyle

Yüksek basınç
bölgesi


Yavaş hava akımının oluşturduğu basınç

    
 

havalanması akışkan basıncının etkilerindendir.
