FİZİK - MIKNATISLAR VE MANYETİK ALAN - 

 

Manyetizma: Doğada bulunan demir(Fe), nikel
(Ni), kobalt (Co) ve bu elementleri içeren alaşımları
çeken Fe,O, bileşiğine ya da sonradan bu özellik
kazandırılan maddelere mıknatıs denir. Mıknatısın
etkisinin en fazla olduğu uç kısımlarına kutup adı
verilir. Mıknatısın iki kutuplu olması elektrik yüklerinin de iki farklı cins olmasına benzetilebilir. Ancak
mıknatıslar doğada tek kutuplu olarak bulunamazlar. Bu nedenle mıknatıs ne kadar bölünürse bölün-
sün daima çift kutba sahiptir.

Bir mıknatısın manyetik özelliklerinin etkili olduğu bölgeye manyetik alanıdenir. Manyetik alan
vektörel bir büyüklük olup B ile gösterilir ve SI'daki
birimi Tesla (T)” dır. Mıknatıs üzerine demir tozları
döküldüğünde demir tozlarının mıknatısın uçları
arasında, eğriler üzerinde dizildiği görülür.

 

Bu dizilişten yararlanarak manyetik alanı temsil
eden manyetik alan çizgileri modeli oluşturulmuştur. Manyetik alan çizgileri gerçek çizgiler değil
manyetik etkiyi temsil eden modellerdir.

Manyetik alan çizgileri mıknatıs dışında N kutbundan S kutbuna, mıknatıs içinde ise S kutbundan
N kutbuna doğrudur.

İki mıknatıs yan yana geldiğinde manyetik alan
etkileşimlerinden dolayı birbirlerine manyetik kuvvet uygularlar. Aynı kutuplar birbirlerini iterken zıt
kutuplar birbirlerini çekerler.

Üzerinden akım
geçen düz bir telin
etrafında iç içe
geçmiş halkalar
şeklinde manyetik
alan çizgileri oluşur.
Bu manyetik alanın
şiddeti akım arttıkça
artar telden uzaklaştıkça azalır.

Tel etrafındaki
manyetik alanın yönü sağ el kuralı ile bulunur. Sağ
elin başparmağı akımı gösterecek şekilde sarıldığın-
da dört parmak manyetik alan yönünü gösterir.

Akımın bu etkisinden faydalanılarak elektromıknatıslar oluşturulmuştur. Elektromıknatıslar birçok
elektrikli cihazda kullanılır. Ancak akımın oluşturduğu manyetik alan canlılar üzerinde olumsuz etkiler
oluşturabilir.

Pusulaların sürekli aynı doğrultuya yönelmesi
Dünya'nın etrafında bir manyetik alan olduğunu
gösterir.

Mıknatısların zıt kutuplarının birbirini çekmesin-
den yola çıkarak pusulanın kuzey ucunun gösterdiği
noktaya, Dünya'nın manyetik Güney Kutbu (5);

 

Üzerinden akım geçen düz bir telin
etrafındaki manyetik çizgileri

 

 

 

 

    
  

güney ucunun Manyetik Güney Kutbu

gösterdiği | Coğrafi Kuzey
noktaya da f Sapma
Dünya'nın açısı
manyetik Kuzey Kutbu (N)
denir.
Dünya'nın
coğrafi kutupları ile manyetik kutupları
çakışık değildir. İkisi arasında bir sapma
açısı vardır.

Coğrafi /
Güney Kutbu

Manyetik Kuzey Kutbu
Dünya'nın manyetik alanı

 

 
