FİZİK - SU DALGALARININ ÖZELLİKLERİ SU DALGALARINDA YANSIMA -

 

Su Dalgalarının Özellikleri: Durgun su yüzeyi,
yüzey gerilimi nedeniyle gergin bir zar gibidir. Su
yüzeyinin bu özelliği nedeniyle değişik kaynaklar
tarafından aktarılan enerjinin su yüzeyinde yayılmasıyla elde edilen dalgaya su dalgası denir.


Su dalgaları, suyun yüzeyinde oluşup yayılır.
Suyun derinliklerine inmediği için yüzey dalgaları
olarak da adlandırılır. Bu nedenle denizin derinlikleri su dalgalarından etkilenmez.

Su dalgaları, hareket ederken su yüzeyindeki tanecikler ileri geri (boyuna) ve yukarı aşağı
(enine) hareket ederek derin sularda dairesel, sığ
sularda eliptik yörüngeler izler.

Bu nedenle su dalgaları enine ve boyuna dalgaların bileşkesi olan özel dalgalardır. Su dalgaları
üzerindeki en yüksek noktaya dalga tepesi, dalga
üzerindeki en alt noktaya dalga çukuru denir.

 

Tepe Tepe

Su dalgaları, camdan yapılmış ve üzerinde aydınlatması bulunan dalga leğenlerinde incelenir.
Dalga leğeninde doğrusal su dalgalarının üzerine
ışık tutulduğunda dalga tepeleri ışığı toplarken
dalga çukurları dağıtır.

Işık

    
 
 

Dalga kaynağı


v
Işığın toplandığı bölge Işığın dağıldığı bölge

Dalga leğeninin altına yerleştirilen perde
üzerinde dalga tepeleri aydınlık çizgiler, dalga çukurları karanlık çizgiler şeklinde görülür. Dalgalar
hareketli olduğundan ekranda oluşan aydınlık ve
karanlık bölgeler de hareket hâlindedir. Derinliği her yerinde aynı olan bir dalga leğenindeki
durgun suya düz bir tahta çubuk yatay olarak
sürekli batırılıp çıkarıldığında doğrusal su dalgaları oluşur.

Dalga çukuru Dalga tepesi


 

 

 

 

Derinliği her yerinde aynı olan
bir dalga leğeninde noktasal bir
kaynağın oluşturduğu dalgalar,
merkezinde dalga kaynağı bulunan
dairesel dalgalar şeklinde yayılır. Dairesel dalgalara üstten ışık tutulduğunda
leğenin altındaki perdede dalga tepeleri aydınlık,
dalga çukurları karanlık halkalar şeklinde görülür.

Doğrusal Su Dalgalarının Doğrusal Engelden
Yansıması:

— Doğrusal engele paralel gelen su dalgaları
7 Gelen su dalgaları engele çarptıktan sonra
yine engele paralel
yansır.

Yansıyan su dalgaları
> ” Dalgalar engele paralel değil de belirli bir
EE — (açıyla geliyorsa dalga

engele ilk değdiği noktadan itibaren yansımaya başlar. Gelen dalganın engelle yaptığı açı ve
yansıyan dalganın engelle yaptığı açı eşittir.

Doğrusal engel

 

K

A

Gelen dalga

Yansıyan dalga

 

Gelen dalganın engelle yaptığı açıya gelme
açısı (i), yansıyan dalganın engelle yaptığı açıya
yansıma açısı (r) denir. Dalga geldiği açıyla yansır
(ir). Dalga tümüyle yansıdığında doğrusal su
dalgası olarak engelden uzaklaşır.

Doğrusal Su Dalgalarının Parabolik Engellerden Yansıması: Parabolik engelin çukur yüzeyine
gelen doğrusal su dalgaları, engelden yansıdıktan
sonra bükülerek dairesel dalgalar şeklinde bir
noktada toplanır.

Gelen doğrusal
su dalgaları


 

 

 

 

 

Parabolik çukur engel

Toplanan dalgalar, bu noktada sanki noktasal bir dalga kaynağı varmış gibi tekrar dairesel
dalgalar şeklinde yayılır. Dalgaların toplandığı bu
nokta, engelin odak noktası (F) olarak tanımlanır.

Parabolik tümsek engele gönderilen doğrusal
su dalgalarının engele önce çarpan orta kısmı önce yansır. Yansıyan doğrusal su dalgaları,
dairesel dalgalara dönüşür. Yansıyan su dalgalarının ilerleme doğrultularının uzantıları, engelin
arkasında kesişir.

K Engelin

Yansıyan dairesel arkasındaki bu

Gelen doğrusal
su dalgaları

    
   

nokta, parabolik
tümsek engelin
odak noktasıdır (F). Engele
çarpan dalgalar,
uzantılarının
kesiştiği bu noktadaki bir
Parabolik Ooo naktan üretilmiş
“L tümsek engel gibi yansır.

 
 