FİZİK - NEWTON'UN HAREKET KANUNLARI - 

 

Newton'un Hareket Kanunları:

Newton'un Il. Hareket Kanunu:
Newton'un Il. Hareket Kanunu üzerine
etkiyen net kuvvet sıfırdan farklı olan
cisimlerin hareketini açıklar. Cisim
üzerine etkiyen net kuvvet sıfırdan
farklı ise cisim dengelenmemiş
kuvvetlerin etkisindedir.
Dengelenmemiş kuvvetlerin etkisindeki
cisim net kuvvet
yönünde ivmeli
hareket yapar.
Newton'un Il.
Hareket Kanunu
kuvvetle cismin
hareketi arasındaki
bağıntıyı
açıkladığı için
Dinamiğin Temel
Prensibi olarak
da adlandırılır.
Bu prensibe
göre üzerine net
kuvvet etki eden bir cisim kuvvetin
büyüklüğüyle doğru kütlesiyle ters
orantılı olacak şekilde ivmeli hareket
yapar. Cismin ivmesi net kuvvet ile aynı
yönlüdür. Cisim üzerine etki eden
kuvvetle ivmesi arasında

ilişkisi vardır. Kütlesi fazla olan
cismin eylemsizliği de fazladır.
Eylemsizlik arttıkça cismi hareket
ettirmek zorlaşır.

 

 

 
