FİZİK - ELEKTRİK YÜKLERİ ELEKTRİKLE YÜKLENME ÇEŞİTLERİ -

 

Yüklü bir cisim yüksüz bir iletkene yaklaştırıldığında
yüklü cismin oluşturduğu elektriksel çekim, yüksüz
iletken üzerindeki negatif elektrik yüklerini ya kendi
tarafına doğru çeker ya da iletkenin diğer ucuna doğru
iter. Böylelikle bölgesel yüklenme gerçekleşir. Etki ile
elektriklenme olayında cisimler birbirine temas etmez.

Pozitif yüklü bir çubuk, nötr iletken bir küreye
yaklaştırıldığında kürenin üzerindeki negatif yükleri
kendisine doğru çeker. Kürenin bir tarafında negatif
yükler toplanırken diğer tarafında negatif yük sayısı
azalmış olur. Her iki tarafta da artan ve azalan yük miktarı
aynı olduğu için, kürenin bir tarafı *g ile yüklenirken diğer
tarafı -g ile yüklenir.

Yüksüz nötr il. i
iletken küre Yüksüz nötr iletken küre
Yüklü çubuk Yüklü çubuk 
İletken kürenin etki ile elektriklenmesi

Yüklü bir cismi 
nötr durumdaki Yüksüz nötr iletken küre

iletken maddeye 
dokundurmadan, yüklerini Yüklü çubuk 
etkileyecek kadar 
yaklaştırdığımızda nötr 
cismin üzerindeki yüklerin
yer değiştirmesi olayına
elektriksel kutuplanma
(polarizasyon) adı verilir.


Elektriksel kutuplanmaya neden olan pozitif yüklü
çubuk küreden uzaklaştırıldığında iletken küre üzerindeki
yükler küre yüzeyine düzgün biçimde dağılır ve küre

başlangıçtaki yük dağılımına geri döner. Çubuğun yük
miktarı ve işaretinde değişiklik olmaz.

Yüklü cisim uzaklaştırıldığında yani elektriksel
etkileşme ortadan kaldırıldığında bölgesel yüklenme
de ortadan kalkar.

İçerisinde çok sayıda serbest elektron barındıran
maddelere iletken denir. İletkenlere bakır, altın, gümüş,
alüminyum gibi metaller örnek olarak verilebilir.

İçerisinde çok az sayıda serbest elektron bulunduran ya
da hiç bulundurmayan maddelere ise yalıtkan adı verilir.
Yalıtkandaki atomların elektronları çekirdeğe sıkıca bağlıdır,
yükler yalıtkan üzerinde kolayca hareket edemez. Bu nedenle
yalıtkan maddelerde yükler, yalıtkan üzerinde ilerleyemez
ancak bölgesel elektriklenme gözlenir. Yalıtkanlara örnek
olarak plastik, tahta, cam ve kauçuk verilebilir.

Yüksüz, yalıtkan cisimlerde elektrik yükleri gelişigüzel
ve çiftler hâlinde bulunur. Yüklü bir cisim, yüksüz bir
yalıtkana yaklaştırıldığında yük çiftleri madde içinde yer
değiştirmeden düzenli bir şekilde dizilir.

    

Negatif
yüklü
tarak

Yükün Korunumu Kanunu: Çevreyle madde alışverişi
yapmayan, sadece enerji alışverişi yapabilen sistemlere
kapalı sistem denir. Elektrikle yüklenme çeşitleri
incelendiğinde kapalı bir sistemin toplam elektrik yükünün
sabit olduğu görülür. Yükün Korunumu Kanunu olarak
bilinen bu kanuna göre herhangi bir kapalı sistemdeki
yüklerin cebirsel toplamı daima sabittir. Elektriklenme
türlerinin tamamında Yük Korunumu Kanunu geçerlidir.
