FİZİK - SIVI BASINÇ KUVVETİ -

 

Sıvı Basınç Kuvveti: Katılarda basınç kuvveti yüzey alanına
bağlı değildir. Sıvılarda ise yükseklik ve özkütle sabit kalmak
şartıyla yüzey alanı büyüklüğünün değişmesi basınç kuvvetini
değiştirir. Bir kap tabanındaki sıvı basınç kuwkuvvetiveti

F-P.A-h.d.g.A

ile hesaplanır.

Bir kaptaki sıvı basınç kuvveti kabın şekline bağlıdır.
Düzgün yükselen kaplarda (a) kap tabanındaki sıvı basınç
kuvveti, sıvının ağırlığıyla aynı büyüklüktedir. Yukarı
yönde genişleyen kaplarda (b) tabandaki sıvı basınç
kuvveti sıvının ağırlığından daha küçük, yukarı yönde
daralan kaplarda (<) tabandaki sıvı basınç kuvveti sıvının
ağırlığından daha büyüktür.

 

(a) (b) (c)

Sıvı basınç kuvveti uygulandığı yüzeye daima diktir.

Yan yüzeye uygulanan basınç kuvveti hesaplanırken yan
yüzeye yapılan ortalama basınç değeri alınır. Bir kabın yan
yüzeyindeki basınç o yüzeydeki ortalama basınçtır.

Sıvılar, üzerine etki eden basıncı büyüklüğünü
değiştirmeden sıvı içinde her doğrultu ve yönde dik olarak
iletir. Bu ilke Fransız bilim insanı Blaise Pascal tarafından
ortaya konduğu için Pascal Prensibi olarak bilinir. Bileşik kap
sistemlerinde ve su cenderelerinde Pascal Prensibi kullanılır.

 

Pascal Prensibi nin Uygulamaları
Sıvılar yüksek basınçtan

düşük basınca doğru hareket
eder. Yandaki şekilde iki

farklı seviyedeki sıvı ile dolu U
borusunda M musluğu açılırsa
sıvı basıncının yüksek olduğu
koldan diğer kola sıvı geçişi olur
ve sıvı seviyeleri eşitlenir.
