FİZİK - İVMELİ HAREKET -

 

İvme: Hızda, birim zamanda (1 saniyede)
meydana gelen değişikliğe ivme adı verilir.
Vektörel bir nicelik olan ivme, â sembolü ile
gösterilir. İvmenin SI'daki birimi m/s? dir.

Zaman Değişimi 

Hız-zaman grafiğinin eğimi ivmeyi verir.

Hareket Grafiklerinin Yorumlanması: Düzgün
doğrusal harekette bir grafikteki bilgiler
kullanılarak diğer bir grafik hakkında yorumda
bulunulabilir.

Hız-zaman grafiğinin eğimi ivmeyi verir.

Hız (m/s)
4

 

 

Zaman 

İvme — zaman grafiğinin altında kalan alan
hızdaki değişimi verir.

 

Grafiğin altında kalan alan hızdaki değişimi verir.


Sabit ivmeli hızlanan hareket yapan cismin hızı
düzgün olarak artar. Hız vektörünün yönü ile
ivme vektörünün yönü aynıdır.
