FİZİK - ISI VE SICAKLIK KAVRAMLARI TERMOMETRELER SICAKLIK ÖLÇEKLERİ -

 

İç Enerji: Bir sistemi oluşturan atom ve moleküllerin kinetik (titreşim) ve potansiyel (bağ)
enerjilerinin toplamı, iç enerji olarak tanımlanmaktadır. Sistem üzerinde iş yapıldığında ya da
sisteme enerji aktarıldığında sistemin iç enerjisinde değişiklik meydana gelir.

Isı: Sıcaklıkları farklı, etkileşim hâlindeki iki
sistem arasında sıcaklığı yüksek olandan düşük
olana doğru, transfer edilen enerjiye ısı denir.


Enerji
aktarımı,
sıcaklıkları
eşitleninceye
kadar devam
eder.

 

Yalıtılmış ortam

Isı; O sembolü ile gösterilir. SI'daki birimi joule'dür. Temel ısı birimi olmamasına rağmen genellikle kalori (cal) kullanılmaktadır. İki enerji birimi olan joule ve kalori arasında 1 cal £4.186 J
ilişkisi vardır. Aktarılan ısı enerjisini hesaplamak
için kalorimetre kabı kullanılır.

Kalorimetre Kabı: Sistemin aldığı ya da verdiği
ısının ölçümü kalorimetre kabı ile yapılır. Kalorimetre kabında da ölçümü yapılan nicelik aslında
sıcaklık olup sonrasında ısı matematiksel modellerle hesaplanır. “Bir cismin içindeki ısı miktarı”
ya da “bir sistemin ısısı” şeklinde bir kavram
yoktur. Isı, sıcaklık farkı nedeniyle bir sistemden
diğer sisteme aktarılan enerjidir.

Sıcaklık: Bir sistemdeki atom ve moleküllerin
ortalama kinetik enerjisinin bir göstergesine
sıcaklık denir. Sıcaklık bir enerji değildir.

Sıcaklık; T ile gösterilir. Temel ve skaler büyük-
lüktür. Termometre ile ölçülür. SI'da birimi Kelvin'dir, Günlük yaşamda Celsius, Fahrenheit veya
başka sistemlerle ölçeklenmiş sıcaklık ölçerler de
kullanılmaktadır.

Sıcaklık ölçümünde kullanılan aletlere termometre denir. Isı veren ya da alan termometrede
fiziksel değişiklikler meydana gelir. Gözlenebilecek değişiklikler katı, sıvı ve gazlarda genleşme
gazlarda basınç değişimi katılarda renk ve direnç

değişimi şeklindedir.

 

Dijital termometre
İnfrared (Kızılötesi) termometre

Kullanım amaçlarına göre termometreler:

Termometreler

 

Metal Termometreler: Metallerin genleşme
özelliğine bağlı olarak geliştirilmiştir. Metal termometreler yüksek sıcaklıkların ölçümünde kullanılmaktadır. Metal termometrelerden eritme,
pişirme veya kurutma gibi işlemlerin yapıldığı
endüstriyel alanlarda ve fırınlarda yararlanılmaktadır.

Gazlı Termometreler: Gazların genleşme
özelliğine ve basıncına bağlı olarak çalışır. Gazlar,
sıcaklık değişimlerine katı ve sıvılara oranla daha
fazla tepki verir. Hassas sıcaklık ölçümlerinde gazlı termometreler kullanılmaktadır. Gazlı termometrelerden laboratuvarlarda yararlanılmaktadır.

Sıvılı Termometreler: Sıvılı termometrelerin
yapısı temel olarak kılcal cam boru, renklendirilmiş sıvı ve hazneden oluşmaktadır. Renklendirilmiş sıvı olarak; cıva, alkol, ispirto kullanılabilir. Fiziksel değişimler bir gösterge paneliyle
nicel olarak gözlenebilir hâle getirilir. Sıvılı
termometre yapmak için cam sütununa donma
noktasındaki su ile aynı sıcaklıktayken bir işaret,
kaynama noktasındaki su ile aynı sıcaklıktayken
yeni bir işaret konup işaretler arası eşit parçalara
bölünürse bir termometre yapılmış olur. Suyun
donma sıcaklığı 09, kaynama sıcaklığı 100* işaretlenirse Celsius (*C) ölçeğine göre düzenlenmiş
olur. Suyun donma sıcaklıklarından daha düşük
sıcaklıklar negatif olarak belirtilir. Ölçümün hassasiyeti kılcal borulardan genleşme kat sayısı az
ve kesit alanı küçük olan boruya, renklendirilmiş
sıvılardan genleşme kat sayısı çok olan sıvıya,
sıvı haznesinin büyüklüğüne, sıcaklık aralığının
ölçeklendirilme miktarına bağlıdır.

Gazlı Termometre


Sıvılı Termometre

Mutlak Sıcaklık: Maddenin atom ve moleküllerinin kinetik enerjisinin sıfır olarak öngörüldüğü,
yani maddenin atom ve moleküllerinin bütün
hareketlerinin durduğu varsayılan teorik sıcaklık
değerine mutlak sıcaklık adı verilmektedir. Mutlak sıcaklık Kelvin ölçeğinde O K, Celsius ölçeğinde -273,16 *C'ye karşılık gelmektedir.

Bu sıcaklıktaki bir maddenin atom ve moleküllerinin bütün hareketinin durduğu öngörülmektedir. Maddenin sıcaklığını bu sıcaklık değerinin
altına düşürmek mümkün değildir.

Aynı ortamdaki termometrelerle aynı sıcaklık
ölçülür fakat ölçeklendirme farklı olduğu için termometrelerin üzerinde okunan değerler birbirinden farklı olur. Bir termometrede okunan değerin diğer termometrede hangi sıcaklık değerine
karşılık geldiğinin bulunması için termometrelerdeki sıcaklık değişim miktarları oranlanır.

Sıvılı termometrelerde ölçeklendirme deniz
seviyesinde, 1 atm basınç altındaki suyun donma
ve kaynama sıcaklıkları arasında yapılır.

  
 
Celcius Fahrenheit Kelvin
termometresi termometresi termometresi