FİZİK - DALGALAR -

 

Bir taş durgun bir suya atıldığında suyun yüzeyinde
bir şekil değişikliği meydana gelir ve bu şekil
değişikliği yüzey boyunca iletilir. Seyircilerin iş birliği
yaparak stadyumlarda oluşturduğu ve “Meksika
dalgası” adı verilen olay da bir dalga hareketidir.
Dalga hareketi bütün stadyum boyunca ilerler ancak
seyirciler yerlerini değiştirmezler.

   

 
Dalga hareketinde ortamın tanecikleri ötelenmez
sadece bulundukları noktada titreşim hareketi
yaparlar.

 

 

Titreşim hareketi sırasında potansiyel enerjinin
kinetik enerjiye, kinetik enerjinin potansiyel enerjiye
dönüşümü süreç boyunca devam eder. Titreşim
hareketi sonucunda esnek bir ortama aktarılan
enerjinin bir noktadan başka bir noktaya iletilirken
ortamda oluşturduğu şekil değişikliğine dalga denir.

Dalganın esnek ortamda yayılmasına ise dalga
hareketi denir.

Periyot (T): Bir tam dalganın oluşması için geçen
süreye periyot denir. Dalga kaynağına bağlıdır.

Tsembolü ile gösterilir SI'daki birimi saniyedir.

Frekans (f): Kaynağın bir saniyede ürettiği dalga
sayısına frekans denir. Frekans, Dalga kaynağına
bağlıdır. Kaynağın frekansı değişmediği sürece
dalgaların frekansı da değişmez. Bir dalganın oluşma
süresi kısaldıkça dalganın frekansı artar. f sembolü ile
gösterilir. SI" daki birimi s veya Hertz (Hz) 'dir.

Genlik (A): Dalga üzerindeki bir noktanın, denge
konumuna olan uzaklığına uzanım denir. Uzanımın
en büyük değerine ise genlik denir.

Konumu

  

 

Dalga
Çukuru

Dalgaboyu (A): Ardışık iki tepe veya iki çukur
arasındaki uzaklığa dalga boyu denir. Dalganın bir
periyot süresinde aldığı yoldur. SI'daki birimi metredir.
Denge
Konumu
A A
Dalganın ilerleme hızı (v): X2vt
Dalganın birim zamandaki yer ”
değiştirmesine ilerleme hızı
denir. Dalganın ilerleme hızı, AZV.IT
bulunduğu ortama bağlıdır. Ortam 1
değişmedikçe dalganın ilerleme vw — -) f
hızı değişmez. Aynı ortamda T

yayılan dalgaların ilerleme
hızlarının büyüklükleri birbirine eşittir. Dalga bir
periyotluk sürede bir dalga boyu kadar yol alır.
