FİZİK Sınıf-9

KONU MADDE VE ÖZELLİKLERİ

ÖZKÜTLE

Kütle (m), hacim (V) ve
eylemsizliği olan her şey
maddedir. Maddeler fiziksel olarak katı, sıvı veya
gaz hâllerinde bulunabilir.

Bir maddenin sabit
sıcaklık ve basınçta küt-
lesiyle hacmi oranlanınca
bulunan değere, o maddenin özkütlesi (d) denir.
Saf maddeler karıştırılarak karışımlar elde edilir;
bir karışımın özkütlesi
kendini oluşturan maddelerin özkütlelerinden farklıdır. Karışımın özkütle
değeri karışanların oranları hakkında bilgi verir.
Karışık hâldeki farklı özkütleli bazı sıvılar bir süre
beklenince birbirinden
ayrılır böylece de büyük
özkütleli olanın dipte biriktiği bir ayrım gözlenir.
Özkütleye dair bu bilgiler

ADEZYON VE KOHEZYON

Sıvıların kendi il
taneciklerine tutunmasını sağlayan
kuvvete kohezyon, i
farklı yüzeylere yapışmasını sağlayan
kuvvete ise adezyon
adı verilir. Kohezyon
sayesinde sıvı molekülleri bir arada
kalır. Adezyon sayesinde ise sıvılar cam,
kumaş gibi farklı
yüzeylere yapışır.
Adezyon ve kohezyonun birlikte etkili
olduğu durumlar
da vardır. Örneğin
ıslanma olayı, adezyonun kohezyondan
büyük olması sonucu
oluşur.

günlük yaşamda, sanatta
veya endüstriyel üretimde
çokça kullanılan pratik
yöntemlere dönüşmüş
olarak karşımıza çıkar.

DAYANIKLILIK

Katıların dış etkilere
karşı yapı bütünlüğünü
koruma çabasına dayanıklılık adı verilir. Bir katının dayanıklılığı katının
kesit alanı ile doğru, hacmi ile
ters orantılıdır. Katının
boyutları arttıkça hacimdeki artış, kesitindeki
artıştan daha fazla olacağı için dayanıklılığı azalır.
Ancak dayanıklılık sadece
kesit ve hacim ilişkisine
bağlı değildir. Katının
atomik yapısı, fiziksel
ve kimyasal özellikleri
de dayanıklılığı etkiler.
Dayanıklılıkla ilgili çalışmalar, ilk defa Galileo
tarafından yapılmıştır.

 

 

Yağmur Damlalarının Küresel Hâl
Alması

 

Yüzey Gerilimi

YÜZEY GERİLİMİ

Sıvının üst yüzeyindeki moleküllerin
kohezyon etkisi ile
çekilmesi sonucunda
sıvı yüzeyi gerilir. Bu
özelliğe yüzey gerilimi
adı verilir. Yüzey gerilimi, bazı böceklerin
su üstünde durmasını
sağlar. Yüzey gerilimi sadece sıvı yüzeyi

KILCALLIK

Sıvıları ince
boruda dış

etkiye maruz
kalmaksızın
yükselmesi

veya alçalması olayı
olarak bilinen kılcallıkta adezyon

ve kohezyon
etkilidir. Adezyon
ince boruda yükselir Kohezyon adezyon
daki sıvı, kaptaki sıvı

ile ilgili bir özelliktir.
Sıcaklık, basınç, maddeye farklı maddeler eklenmesi yüzey
gerilimini değiştirir.
Yüzey gerilimi azalan
sıvı daha iyi yapışarak
ıslanmaya neden olur.
Çamaşırların deterjanlı
sıcak su ile yıkanması

bu nedenledir.

Kılcallık 

 

iner ve sıvı yüzeyi tümsekleşir. Bitkiler, kılcal

borular yardımıyla yaprağa ulaştırır.

topraktaki su ve besini köklerden

 