FİZİK - KUVVET -

 

 

 

 

Temas Gerektiren Kuvvetler

 

Temas gerektiren kuvvetlerde kuvvet
fiziksel temas vardır.

v akışkanların kaldırma kuvveti
v itme kuvveti

v çekme kuvveti

v kas kuvveti

v rüzgar kuvveti buhar kuvveti
v sürtünme kuvveti

v hava direnci

 

ile kuvvetin uygulandığı nesne arasında


Temas Gerektirmeyen Kuvvetler

durgun yükler yalnızca elektrostatik etkileşmelerde bulunur. Hareket eden yükler ise çevrelerinde
manyetik alan oluşturarak elektromanyetik etkileşmelerde bulunur.

 

Temas gerektirmeyen kuvvetlerde

kuvvet ile kuvvetin uygulandığı nesnenin temas etmesi gerekmez.

vV manyetik kuvvet

v elektriksel kuvvet

v kütle çekim kuvveti

vV atom çekirdeğindeki nükleer
kuvvetler

 

Kuvvet: Bir cismin şeklini hareketinin doğrultusunu yönünü hızını değiştirebilen etkiye kuvvet denir. Kuvvetin
cisimler üzerindeki bu etkisini, düz
telin eğilmesi, süngerin sıkıştırılması,
bilardo topunun banttan doğrultu ve
yön değiştirerek hareketini sürdürmesi, mıknatısların birbirini çekmesi,
atılan bir cismin yere düşmesi, kâğıdın
buruşturulması gibi birçok olay örnek
olarak verilebilir.

Kuvvet E sembolüyle gösterilir,
vektörel bir büyüklüktür.
Dinamometre ile ölçülür. SI'daki birimi
newton olup birim kısaltması N'dir.
Kuvvetler temas gerektiren ve temas
gerektirmeyen kuvvetler olmak üzere
iki gruba ayrılır.

Doğadaki Temel Kuvvetler: Temas
gerektirmeyen kuvvetler, doğada
var olan doğal kuvvet kaynaklarıdır.
Bu kuvvetler kendi içinde dört gruba
ayrılır.

Suyun kaldırma kuvveti, sürtünme
kuvveti, basınç kuvveti gibi diğer tüm
kuvvetler temel kuvvetlerin sayesinde
oluşur.

Yer çekimi kanunu
Uzaklık d

     
 
   

El-IE-

Güneşin kütlesi M

Kütle Çekim Kuvveti: Genel çekim
kanunu olarak bilinir. Doğadaki
en zayıf kuvvettir. Bu kuvvetin
büyüklüğü, kütlelerin çarpımı
ile doğru aralarındaki uzaklığın
karesiyle ters orantılıdır. Kütle çekim
kuvvetlerinin menzili sonsuz olup
sonsuzda sıfır olur.

 

Elektromanyetik Kuvvet: Elektrik yükleri arasındaki etkileşmeleri
tanımlar. Durgun elektrik yüklerinin
çevresinde elektrik alan oluşur ve

Doğadaki Temel Kuvvetler

 

Kütle Çekim

Kuvveti Kuvvet

Elektromanyetik

Zayıf Nükleer o Yeğin Nükleer
Kuvvet Kuvvet

Dünyanın kütlesi m

Aynı cins elektrik yüküyle yüklü
cisimler birbirini iterken zıt yüklü
olanların çekmesi veya aynı cins
mıknatıs kutupların birbirini iterken
zıt kutupların birbirini çekmesi gibi
durumları yöneten kuvvetlerdir.
Elektromanyetik kuvvetlerin menzili sonsuz olup sonsuzda sıfır olur.
Kuvvetin büyüklüğü; yük miktarları
ve yüklü cisimlerin aralarındaki
uzaklığa bağlıdır.

Zayıf Nükleer Kuvvet: Atom
çekirdeklerinin kararsız olmasına
sebep olan çok kısa menzilli kuvvettir.
Etki ettiği parçacıklar bozunarak
kendisine yakın başka bir parçacığa
dönüşür.

Yeğin Nükleer Kuvvet: Atom çekirdeğinde bulunan proton ve nötronları
(nükleonları) bir arada tutan kuvvettir. Etki alanı atom çekirdeği boyutlarında olup etkisi çok büyüktür.

Bileşke Kuvvet: Uygulanan bütün
kuvvetlerin etkisini tek başına
gösterebilen kuvvete bileşke kuvvet
(net kuvvet) adı verilir.

 

Fy eş yg

R-FAF,

 

E E F>F.İ — > >
Fı | F> >T,1se ya”

R-F-F,

Dengelenmiş ve Dengelenmemiş
Kuvvetler: Cisim üzerine etki eden
bileşke kuvvetlerin bileşkesi sıfırsa
cisim dengelenmiş kuvvetlerin
etkisindedir. Dengelenmiş kuvvetler
etkisindeki bir cisim; durgunsa
durmaya, hareket halindeyse sabit
hızla hareketine devam eder.

Denge şartını bozan kuvvetlere
dengelenmemiş kuvvetler denir.
Dengelenmemiş kuvvetler etkisindeki
bir cisim, durgunsa cisim net kuvvet
etkisinde hareket başlar, hareketliyse
cismin hızı değişir.