FİZİK - YAY DALGALARINDA YANSIMA VE İLETİLME -

 

Yay Dalgalarında Yansıma: Yay üzerinde
ilerleyen atmanın bir engele çarpıp geri dönmesine
yansıma denir. Engele çarpıp geri dönen atmaya
da yansıyan atma adı verilir. Yayın bir ucunun
sabitlenmesiyle oluşturulan bağlantılara sabit
uç, yayın bir ucunun serbestçe hareket edebildiği
bağlantılara serbest uç denir.


Serbest uç Sabit uç
Sabit Uçtan Yansıma:

Atmanın ilerleme yönü


Atmanın ilerleme yönü

Sabit bir uca gönderilen baş yukarı bir atma
engele ulaştığında engeli yukarı çıkmaya zorlar.
Engel hareket etmeyeceği için Newton'un etki-tepki
yasası gereği yaya aşağı doğru bir kuvvet uygular.
Atma bu kuvvetin etkisiyle baş aşağı dönerek
engelden yansır.

Serbest Uçtan Yansıma:

Atmanın ilerleme yönü Atmanın ilerleme yönü


Serbest bir uca gönderilen baş yukarı atma
engele ulaştığında engeli yukarı çıkmaya zorlar.
Engel hareketli olduğundan atma yukarı çıkarak
kinetik enerjiyi potansiyel enerjiye dönüştürür.
Hareketli uç aşağı inerken potansiyel enerji yeniden
kinetik enerjiye dönüşerek atmanın baş yukarı
yansımasını sağlar.

Atmanın Farklı Ortamlardan Geçişi:

Hafif Yaydan Ağır Yaya Gelen Atmalar

Birim uzunluktaki kütleleri farklı bir yaydan

diğerine geçen atmanın fiziksel özelliklerinde
değişme meydana gelir. Farklı kalınlıkta iki yay
birleştirildikten sonra yaylardan birinde atma
oluşturulduğunda yayların birleşme noktasına gelen
atmanın bir kısmı diğer yaya iletilir, bir kısmı yansır.

Yansıyan atma İletilen atma

se Gelen ve yansıyan atmalar, aynı yayda ilerlediğinden hız büyüklükleri eşittir. Kalın yaya iletilen
atmanın hızı daha azdır (v,-v, > v.).

se Gelen atmanın oluşma süresi yansıyan ve
iletilen atmaların oluşma süresiyle aynıdır. Eğer
atma değil de dalga farklı bir ortama gönderilirse
dalgaların da oluşma süresi dolayısıyla periyotları ve
frekansları da aynı olur.

ev -A.f eşitliğine göre frekansın eşit olması
durumunda atmanın hızı ile genişliği doğru orantılı
olacağından gelen ile yansıyan atmanın genişlikleri
birbirine eşittir. İletilen atmanın genişliği ise daha

Gelen atma 7

> Vi Ağır Yaydan
Hafif Yaya Gelen
Atmalar

    
 

e Gelen atma, enerjisinin bir kısmını iletilen bir
kısmını da yansıyan atmaya aktarır. Bu nedenle
gelen atmanın enerjisi dolayısıyla genliği en
büyüktür (E,>E,,E, >E,). Gelen atmanın enerjisi
iletilen ve yansıyan atmanın enerjileri toplamına
eşittir. İletilen ve yansıyan atmanın genlik büyüklüğü
hakkında kesin bir şey söylenemez 

Ağır Yaydan Hafif Yaya Gelen Atmalar

Gelen ve yansıyan atmalar, aynı yayda ilerlediğinden hız büyüklükleri eşittir. İnce yaya iletilen
atmanın hızı daha fazladır (v. >v,- v.).

» Gelen atmanın oluşma süresi yansıyan ve
iletilen atmaların oluşma süresiyle aynıdır. Eğer
atma değil de dalga farklı bir ortama gönderilirse
dalgaların da oluşma süresi dolayısıyla periyotları
ve frekansları da aynı olur (T,-T,-T, ve
Raf 2f).

ev -A.feşitliğine göre frekansın eşit olması
durumunda atmanın hızı ile genişliği doğru orantılı
olacağından gelen ile yansıyan atmanın genişlikleri
birbirine eşittir. İletilen atmanın genişliği ise daha
büyüktür (x,>X,2X)).

» Gelen atma, enerjisinin bir kısmını iletilen bir
kısmını da yansıyan atmaya aktarır. Bu nedenle
gelen atmanın enerjisi dolayısıyla genliği en
büyüktür (E,>E,,E,>E,). Gelen atmanın enerjisi
iletilen ve yansıyan atmanın enerjileri toplamına
eşittir. İletilen ve yansıyan atmanın genlik
büyüklüğü hakkında kesin bir şey söylenemez (y, >
Y.Y,>YŞk,

Atmaların Üst Üste Gelmesi: Yay üzerinde
oluşturulan atmalar karşılaştığında bir an için yeni
bir atma oluşturur. Bu yeni atmaya bileşke atma
denir. Birbiri içinden geçen atmalar aynı fiziksel
özelliklerle hareketine devam eder. Birbirine doğru
hareket eden iki atmanın karşılaşıp bileşke atma
oluşturmasına girişim denir. Genlik yönleri aynı
iki atma üst üste geldiğinde oluşan girişime yapıcı
girişim denir.

Genlik yönleri zıt iki atma üst üste geldiğinde
oluşan girişime yıkıcı girişim denir.
