FİZİK - VOLTMETRE AMPERMETRE -

 

 

Bir iletkenin iki ucu faydalanılır. Voltmetreler Bir iletken üzerinden Ampermetreler iletkene
arasındaki potansiyel farkını | iletkene paralel bağlanır, geçen akım şiddetini ölçmek ( seri bağlanır, ideal
ölçmek için voltmetre ideal voltmetrenin iç direnci (o için ampermetre denilen ampermetrenin iç direnci
denilen araçlardan sonsuz kabul edilir. araçlardan faydalanılır. sıfır kabul edilir.

Ornek Sorular: 2. Şekildeki devre parçasında 3. İç direnci önemsiz üreteçle
1. İç direnci önemsiz üreteç, ideal ampermetrelerin KU ulmuş şekildeki devrede
ampermetreler ve ideal voltmetre  değerler sırayla I, ve vo Çz erin gösterdiği değerler
ile şekildeki elektrik devresi 
kuruluyor. 
 

 

 

 

 

 
