FİZİK - YAY DALGALARININ ÖZELLİKLERİ ATMA VE PERİYODİK DALGA -

 

Yay Dalgaları hem enine hem boyuna formda olabilirler.

Enine Dalgalar Boyuna Dalgalar

Yay, eşit zaman aralıklarında sürekli olarak titreştirildiğinde oluşan
dalgalara periyodik dalgalar denir.

 

Dalgalarda yansıma ve farklı bir ortama geçme olaylarının periyodik
dalgalarda incelenmesi zordur. Dalgaların tamamının incelenmesi
yerine bir dalga parçasının incelenmesi, dalgalarla ilgili özelliklerin
anlaşılmasını kolaylaştırır. Bu nedenle dalgaların özelliklerini incelemek
için atma oluşturulur. Bir ucu sabitlenmiş gergin yayın diğer ucu yukarı
aşağı bir kez hareket ettirilirse yay üzerinde ilerleyen tek bir sarsıntı
gözlemlenir. Yayda ilerleyen bu sarsıntıya atma denir.

Atmalar, yaylar üzerinde oluşturulduğu gibi gergin bir ip veya bir
tel üzerinde de oluşturulabilir. Bir tek atma için frekans, periyot ve
dalga boyu kavramları
olmaz. Atma, sadece
belirli bir genlik ve hıza
sahiptir.

Atma üzerindeki
bir noktanın denge
konumuna uzaklığına
uzanım (y), tepe veya
çukur noktasının

İlerleme yönü

 

   
  
 

Titreşim Yönü m
EE

İ|

 

Baş Aşağı Atma

 

İlerleme yönü

denge konumuna olan
uzaklığına genlik (A) denir.
Bir başka deyişle uzanımın en
büyük değeri genliktir. Genlik
kaynaktan atmaya aktarılan
enerjiye bağlıdır.

Atma ilerlerken iç ve dış
sürtünmeden dolayı enerji kaybeder, atmanın genliği azalır ve bir süre
sonra atma söner. Sürtünmelerin ihmal edildiği sistemlerde atmanın
sonsuza kadar ilerlemeye devam edeceği kabul edilir.

Atmanın başlangıç ve bitiş noktası arasındaki uzaklığa genişlik (x)
denir. Genişlik, atmanın oluşturulma süresine ve hızına bağlıdır.

Herhangi bir yönde ilerleyen atmanın ilerleme yönüne göre ön
kısmındaki tanecikler denge konumundan uzaklaşırken arka kısmındaki
tanecikler denge konumuna doğru yaklaşır.

İlerleme yönü İlerleme yönü
<—— —>

Yay Dalgalarının Hızı: Dalgaların hızı, ilerledikleri ortamın özelliklerine
göre farklılık gösterir. Yayda oluşturulan bir atmanın ilerleme hızı yayın
cinsine, uzunluğuna, gerginliğine bağlı olarak değişir.

Bir yayın birim uzunluğunun kütlesine boyca yoğunluk denir ve u
(mü) sembolü ile gösterilir. Kütlesi m, uzunluğu £ olan yayın boyca
yoğunluğu uzm/? ifadesi ile bulunur.

Boyca yoğunluğu büyük olan yaylara ağır ya da kalın yay, boyca
yoğunluğu küçük olan yaylara ince ya da hafif yay denir.

Dolayısıyla dalgalar kalın yayda yavaş, ince yayda hızlı ilerler. Bir
yayın gerginliği arttırıldığında atmaların ilerleme hızı da artar. Buna göre
atmanın ilerleme hızı,

F
u

v— ifadesi ile bulunur.

 
