FİZİK - ÜRETEÇLERİN BAĞLANMASI -

 

 

Üreteçlerin Tarihi: Luigi
Galgavani yaptığı deneyler
sırasında kurbağaların iki farklı
türde metalle (demir ve bakır)
temas ettikleri zaman kaslarında
kasılmalar olduğunu fark etti.

Bu bulgudan yola çıkarak 1791
yılında hayvansal dokuların
elektrik ürettiğine ilişkin teorisini
açıkladı. Galvani'ye göre deneyde
kullanılan metal parçaları sadece
bu elektriğin açığa çıkmasını
sağlamaktaydı. Yaptığı çalışmayı
yayınlarken, yükün kaynağının
kurbağanın kas ve sinirleri
olduğunu öne sürerek bu olayın
kaynağına “hayvan elektiriği”
adını verdi.

 

 

Gümüş plaka
Çinko plaka

Kurutma kâğıdı

 

Pavia Üniversitesi'nde fizik
profesörü olan Alessandro Volta,
Galvani'nin hayvan elektriği teorisine
şiddetle karşı çıkmaktaydı. Volta,
Galvani'nin deneylerindeki voltajın farklı
metallerin kullanılmasından doğduğu
kanısına varmıştı. 1800 yılında bir
dizi yeni deneye girişen Volta, metal
disklerin arasına ıslak kurutma kâğıtları
koyarak sürekli elektrik akımının ilk
kaynağı olan “Volta yığını”nı bulduğunu
açıkladı. İlk elektrik bataryasını
yapabilmek için yirmi ya da otuz gümüş
ve çinko diski art arda gelecek şekilde
üst üste yığdı. İkili tabakaları, tuz
çözeltisine veya sulu aside batırılmış
kurutma kâğıtları ile birbirinden ayırdı.
Bu tabakalı yapı ile gümüş uçta (4)
yük, çinko uçta aynı miktarda (-) yük
olacak şekilde, iki uç arasında sürekli bir
potansiyel farkı sağlayarak elektrik elde
etmeyi başardı. Sonra bu işin Galvani'nin
hayvan elektriği teorisindeki hayvanla

hiçbir ilgisi bulunmadığını,
iletken ortam ve farklı metallerin
kullanılmasının yeterli olduğunu
açıkladı.

Üreteçlerin Bağlanması: Devreye
bağlandığında iki nokta arasında
potansiyel fark oluşturarak yüklü
parçacıkların hareket etmesini sağlayan
elektromotor kuvvetini meydana
getiren devre elemanına üreteç ya
da elektromotor kuweti kaynağı
denir. Üreteç çeşitlerinden olan piller;
televizyon kumandası, telefon, radyo,
fotoğraf makinesi gibi birçok araçta
kullanıldığından günlük hayatta önemli
yer tutmaktadır.

Üreteçler, birbirlerine seri ve aynı
yönde akım üretecek şekilde bağlanırsa
devredeki toplam potansiyel farkı

V eye 2 VIP V3

devre

ile hesaplanır. Bu durumda n tane

Tek parça elemanı

üretecin toplam potansiyel farkı
V -V,1V,1..... *V,

Toplam

bağıntısıyla bulunur.

Üreteçler, birbirine seri ve ters
yönde akım üretecek şekilde
bağlandığında devredeki toplam
potansiyel farkı

Vieve > IV, > Vİ

bağıntısıyla hesaplanır.

Özdeş üreteçler paralel
bağlandığında devredeki toplam
potansiyel farkı, üreteçlerden
birinin potansiyel farkına eşittir.
Aynı kutupları birleştirilmiş n
tane paralel bağlı özdeş üretecin
toplam potansiyel farkı

Viya EV, EV, E.E EV

Toplam

 

bağıntısıyla bulunur.
Bir devrede tek pilin oluşturduğu
elektrik akımının büyüklüğü birden
fazla pilin paralel bağlanmasıyla da
elde edilebilir. Paralel bağlı pil sayısı
artırıldığında pillerin her birinden çekilen
elektrik akımının büyüklüğü azalır.

Üreteçlerin Tükenme Süresi: Seri bağlı
pillerle oluşturulan devredeki lambalar,
üreteçlerin paralel bağlandığı devredeki
lambalara göre daha parlaktır ancak ışık
verme süresi daha azdır. Pillerin tükenme
süreleri içerisinden geçen akıma bağlıdır.
Pilden geçen akım arttıkça tükenme süresi
azalır. Bu nedenle piller seri ve aynı yönde
akım üretecek şekilde bağlanırsa devre akımı
artar ancak tükenme süreleri azalır. Devrenin
çalışma süresini artırmak için de üreteçler
paralel bağlanır. El feneri, televizyon
kumandası, radyo ve elektrikli oyuncaklarda
akımı artırmak için piller seri, çalışma süresini
artırmak için de paralel bağlanır.
