FİZİK - DÜZGÜN DOĞRUSAL HAREKET -

 

Ortalama Sürat: Bir hareketlinin aldığı toplam yolun
toplam hareket süresine oranına ortalama sürat denir.

. Alınan Toplam Yol
Ortalama Sürat — ———
Geçen Toplam Zaman

Ortalama Hız: Bir hareketlinin yaptığı yer değiştirmenin
toplam hareket süresine oranına ortalama hız denir.
Yapılan Yer Değiştirme
Ortalama Hız — ————— ——
Geçen Toplam Zaman
İvme: Hızda, birim zamanda (1 saniyede) meydana gelen
değişikliğe ivme adı verilir. Vektörel bir nicelik olan ivme, â
sembolü ile gösterilir. İvmenin SI'daki birimi m/s? dir.
Hız değişimi AV
iz ceğşimi ii“

İvme — ———
Zaman Değişimi At

Hız-zaman grafiğinin eğimi ivmeyi verir.

Hareket Grafiklerinin Yorumlanması: Düzgün
doğrusal harekette bir grafikteki bilgiler kullanılarak
diğer bir grafik hakkında yorumda bulunulabilir. Hız zaman grafiğinin eğimi ivmeyi verir.

Hız (mis) Hız-zaman grafiğinin
eğimi hareketlinin
ivmesini verir.

 

Zaman (s)

İvme-zaman grafiğinin altında kalan alan hızdaki
değişimi verir.

a (m/s) İvme-zaman
& altında kalan alan
hızdaki değişimi
10 verir.


Sabit ivmeli hızlanan hareket yapan cismin hızı düzgün olarak
artar. Hız vektörünün yönü ile ivme vektörünün yönü aynıdır.

Farklı Referans Noktalarına Göre
Hareket: Günümüzde evrenin oluşumu
ile ilgili teorilerden en çok kabul göreni
Büyük Patlama Teorisi'dir. Bu teoriye göre
sürekli genişleyen evrende durağan bir
cisme rastlamak neredeyse imkânsızdır.
Gök adalardan (galaksi) atom çekirdekleri
etrafında dolanan elektronlara kadar her
şey hareket etmektedir. Dünya'nın kendi
ekseni etrafında saatte yaklaşık 1670
km'lik hızla döndüğü, Güneş etrafında
da saatte ortalama 108000 km'lik
hızla dolandığı bilinmektedir. Dünya
üzerindeki varlıkların bu hızla döndüğünü
hissetmemesinin sebebi Dünya ile birlikte
hareket etmesidir. Öte yandan uzaydan
Dünya'ya bakan bir astronot Dünya'nın
bu hızla döndüğünü gözlemleyebilir.
Hareket, belirli bir referans noktasına göre
tanımlanır. Astronot örneğinde olduğu
gibi gözlemci yeryüzünde bulunuyorsa
Dünya'nın hareketsiz olduğunu, uzayda
bulunuyorsa Dünya'nın döndüğünü yani
hareket ettiğini gözlemler. Dünya duruyor
mu, hareket mi ediyor?

Aslında burada fiziksel olarak tek bir
olay gerçekleşir. Dünya belirli bir hızda
dönüş hareketi yapar. Gözlemciler farklı
referans noktalarında (gözlem çerçevesi)
bulunduğu için hareket farklı şekilde
tanımlanır. Otobüste seyahat eden
bir gözlemci, otobüste bulunan diğer
yolcuları hareketsiz olarak tanımlarken;
yol kenarında duran bir başka gözlemci,
otobüsü ve içinde bulunan tüm yolcuları
otobüsle birlikte hareket ediyor olarak
tanımlar. Bu olay hareketin göreceli
olması şeklinde açıklanır. Göreceli
(bağıl) hareket, cisimlerin seçilen
farklı referans noktalarına göre farklı
hareket ediyor olarak algılanmasıdır.
Örneğin otobüste bulunan gözlemci
dışarı baktığında otobüsten daha hızlı
ilerleyen bir başka aracın ileri doğru,
daha yavaş ilerleyen aracın da geriye
doğru hareket ettiğini gözlemler.