FİZİK - KÜRESEL AYNALARDA YANSIMA -

 

Küresel Aynalar : Düzlem aynalar, üzerlerine düşen ışığı bir noktada toplayamaz.
Ancak teleskoplarda olduğu gibi bazen paralel ışın demetini bir noktada toplamak gerekir. Yansıyan ışınların toplandığı bölgenin
noktasal olabilmesi için ayna boylarının her
aynaya bir ışın düşecek şekilde küçültülmesi
ve çok sayıda ayna kullanılması gereklidir.
Bu durumda, aynaların oluşturacağı şekil bir
parabol olur. Bir parabolik aynanın merkezini uçlarıyla birleştiren doğru parçaları
arasında kalan açıya ayna açıklığı denir.
Ayna açıklığının küçük olduğu durumlarda küresel aynalar, parabolik ayna yerine
kullanılabilir.

Yansıtıcı

pa bir küre
Pa parçasın-

e dan elde
edilen

b aynalara
Ayna küresel
açıklığı — ayna
Kel denir. İç

yüzeyi

yansıtıcı yüzey olan küresel aynalara çukur
ayna, dış yüzeyi yansıtıcı yüzey olan küresel

 

ayna

 

aynalara tümsek ayna denir.
Küresel
aynaların küre

tamamlayacak
şekilde elde
edilen küresel
yüzeyin
merkez
noktası (M),
aynı zamanda küresel aynaların eğrilik
merkezidir. Küresel aynayı iki eşit parçaya
bölen ve eğrilik merkezinden geçen
doğruya asal eksen denir. Asal eksene
paralel gönderilen ışınların yansıyanlarının
ya da uzantılarının asal eksen üzerinde
toplandığı noktaya aynanın odak noktası
denir. Odak noktası F sembolüyle gösterilir.
Odak noktası, tepe noktası ile merkez
noktası arasındaki uzaklığı iki eşit parçaya
bölen noktadır.

Küresel ayna üzerine düşürülen ışık ışınlarının yansıması olayı, yansıma kanunlarına
göre gerçekleşir.

Küresel aynaların geometrik yüzeylerinden dolayı aynanın merkezinden ayna
yüzeyine çizilen doğrular yüzey normalidir.

Asal

eksen

 

Tepe Noktasına Gelen Işın

Asal
eksen

 

Odak Noktası ile Tepe Noktası
Arasından Gelen Işın

 

Odak Noktasına Doğru
Gelen Işın

 

ayna
Asal

Eksen

 

Asal

 

Çukur Aynada Özel Işınlar:

yüzeyini Odak Noktasından Gelen Işın Asal Eksene Paralel Gelen Işın

 

 

  
 

Tümsek Aynada Özel Işınlar:
Asal Eksene Paralel

 

Asal Ekseni Keserek Gelen Işın Merkeze Doğru Gelen Işın

 

ışını şekildeki gibi
yansıyor.

 