FİZİK - AYDINLANMA -

I. Elektromanyetik dalgadır.
11. Boşlukta ilerleyebilir.
Ni. o Farklı frekanstaki kaynaklardan

 

Işığın Davranış Modelleri: Işık ve ışık
olaylarını inceleyen fiziğin alt dalına optik
denir. Işık ile ilgili ilk çalışmalar, Antik Mısır
ve Yunan filozoflarının yaşadığı döneme kadar gitmektedir. 17. yüzyılın sonlarına kadar
yapılan çalışmalar cisimlerin nasıl görüldüğü
ile ilgilidir. Bu dönemlerde görme olayının
gözden cisimlere, cisimlerden göze gelen
ışınlar ile gerçekleştiği ileri sürülmüştür.

Işığın yapısını açıklamaya yönelik gerçeğe yakın ilk bilgiler, 17. yüzyılın sonlarına
doğru İngiliz bilim insanı Isaac Newton ve
Hollandalı bilim insanı Christiaan Huygens
tarafından ortaya konmuştur. Newton, ışığın
tanecikler şeklinde yayıldığını ifade etmiş,
kırılma ve yansıma olaylarını tanecik modeliyle açıklamıştır. Huygens ise ışığın gösterdiği bazı özelliklerin ışığın dalga karakteri ile
açıklanabildiğini ifade etmiştir.

Işığın tanecik modeli, yansıma olayını
tamamen açıklayabilirken ışığın kırılması
sırasında ışığın hızının değişmesini açıklayamamıştır. 1801 yılında Thomas Young ışığın
dalga doğasına sahip olduğunu girişim deneyiyle kanıtlamıştır. Daha sonra James Clerk
Maxwell 1873 yılında ışığın yüksek frekanslı
elektromanyetik dalgalar şeklinde olduğunu
açıklamıştır. Işığın dalga doğası yardımıyla
bazı ışık olayları açıklanabilirken bazılarının
açıklanamaması durumundan yola çıkan Max
Planck, ışık dalgası enerjisinin foton adı verilen enerji paketleri şeklinde yayıldığı teorisini ortaya koymuştur.

Bu teori, 1905 yılında Albert Einstein tarafından geliştirilerek kuantum fiziğinin temelini oluşturacak tanecik modeli olarak tekrar
ortaya konmuştur. Sonuç olarak ışığın bazı
olaylarda tanecik bazı olaylarda da dalga
özelliği gösterdiği bilgisine ulaşılmıştır. Işık,
ilginç bir biçimde hem tanecik hem de dalga
gibi davranabilmektedir. 1924 yılında Fransız
Fizikçi de Broglie ve daha sonra Avusturyalı
Fizikçi Schrödinger ışığın dalga ve tanecik
modellerini birleştirerek dalga mekaniğini

kurmuşlardır.

Bu modele göre fotonun enerjisi, elektromanyetik dalgaların frekansı ile doğru
orantılıdır. Yani ışık, dalga karakterine sahiptir çünkü enerjisi, dalgaların özelliği olan frekansı tarafından belirlenir. De Broglie yaptığı
çalışmalarda, foton adı verilen hareketli
taneciklere bir dalganın eşlik ettiğini öne
sürmüştür. Taneciğe eşlik eden dalga boyuna
da de Broglie dalga boyu adını vermiştir.

Bir kaynaktan çıkan ışığın izlediği yolu
göstermek için çizilen her bir çizgiye ışın
adı verilir. Noktasal bir ışık kaynağı, etrafına küresel bir şekilde ışık verir ve ulaştığı
her yüzeyi aydınlatır. Değişik ışık kaynakları
mevcuttur ve her kaynağın aydınlatıcı etkisi
farklıdır. Bir odayı bir mum çok aydınlatamadığı için evler elektrik lambası kullanılarak
aydınlatılır. Bu durum, mum ve lambanın ışık
şiddetlerinin birbirinden farklı olmasından
kaynaklanır.

Işık Şiddeti: Işık kaynağının birim zamanda yaydığı ışık enerjisinin bir ölçüsüne ışık
şiddeti denir. Işık şiddeti, | sembolüyle gösterilir. SI'da birimi candela'dır (cd). Hem dalga
hem de tanecik modeline göre ışık ışınları
her yöne doğrusal yolla yayılacak şekilde
modellenir. Kaynağın ışık şiddeti arttıkça
modelde çizilen çizgi sayısı da artar.

 

 

 

Işık Akısı: Bir ışık kaynağından, belirli bir
yüzeye birim zamanda düşen ışık miktarının
bir ölçüsüne ışık akısı denir.

Işık akısı, © (fi) sembolüyle gösterilir. SI'da
birimi lümen'dir (Im). Yarıçapı 1 m olan içi

 



Bir noktada meydana gelen aydınlanma şiddeti; kaynağın ışık şiddetiyle doğru,
noktanın kaynağa olan uzaklığının karesiyle
ters orantılıdır. Bir noktada meydana gelen aydınlanma şiddeti; kaynağın yüzeyin
normali ile yaptığı açının cosinüsü ile doğru
orantılıdır.

Bu durumda yüzey üzerinde oluşan aydınlma
şiddeti, ışık şiddeti |, ışığın yüzey normaliyle
yaptığı açı & ve kaynağın yüzeye uzaklığı r
cinsinden


 

 

Perde

Paralel ışın
demeti

 

 


