FİZİK - ELEKTRİK AKIMI, POTANSİYEL FARKI VE DİRENÇ -

 

Bir iletkenin iki ucu arasında, elektriksel kuvvet etkisiyle
gerçekleşen düzgün yük hareketine elektrik akımı denir. Katı
iletkenlerde elektrik akımının yönü artı kutuptan eksi kutba
doğruyken elektronların hareket yönü eksi kutuptan artı
kutba doğrudur. Sıvı iletkenlerde (iyonik çözeltiler) elektrik
akımını artı ve eksi iyonların hareketi oluşturur. Elektrik
akımının yönü artı yük iyonlarının hareket yönüyle aynıdır.
Gazlar yalıtkan özellik gösterir ancak gazlara yeterli enerji
verildiğinde elektronları atomdan koparak serbest duruma
geçer. Budurumda elektronlar ve iyonlar yük taşıyıcısı olarak
elektrik akımını oluşturur. İçinde yüksek oranda iyonlaşmış
gaz ortamlara plazma adı verilir. Plazmanın içindeki çok
sayıda serbest elektron ve iyonların hareketi ile yine elektrik
akımını oluşturur. Plazmalardaki yük taşıyıcılarının bolluğu
plazmaları katı, sıvı ve gazlara göre daha iyi iletken yapar.

Bir iletkenin kesitinden birim zamanda geçen net yük
miktarına akım şiddeti denir. Akım şiddeti ampermetre ile
ölçülür. Birimi amperdir ve I sembolüyle gösterilir. | — g/t
bağıntısıyla ifade edilir.

Bir iletkenin iki ucu arasında elektrik alanın dolayısıyla
elektrik akımının oluşmasını sağlayan potansiyel farkıdır.
Potansiyel farkı, yükleri hareket ettirmek için birim yük
başına düşen enerji miktarıdır. Birimi volttur ve V sembolüyle
gösterilir. İki nokta arasındaki potansiyel farkı voltmetre ile
ölçülür.

İletken bir maddenin elektrik akımına karşı gösterdiği
zorluğa direnç denir. Direnç R sembolüyle gösterilir ve SI
birim sistemindeki birimi ohmdur (0). Bir iletkenin direnci
yapıldığı maddenin cinsine (özdirenç) bağlı olup boyu
ile doğru kesit, alanıyla ters orantılıdır. Bu ilişki R — p-L/A
bağıntısı ile ifade edilir.
 

 

 

 
