FİZİK - ENERJİ KAYNAKLARI -

 

Verim: Bir sistemin sahip olduğu enerji o sistemin
iş yapabilme yeteneğidir. Sistemlerin enerjisinin bir
bölümü sürtünme ve hava direnci gibi sebeplerden
dolayı ısı ve ses gibi başka enerjilere dönüşmekte,
harcanan enerjinin tamamı işe dönüşememektedir.
İstenmeyen bu durum verimliliği azaltmaktadır.

Bir sistemde yapılan işin o sistemde harcanan
enerjiye oranına verim denir.

Matematiksel modeli

Yapılan İş

Verim ————<— —  — | şeklindedir.
Harcanan Enerji

Enerji Verimliliği: Üretim miktarını ve kaliteyi
düşürmeden harcanan enerji miktarının azaltılması,
enerji atık maddelerinin geri dönüşümünün sağlanması, daha verimli enerji kaynaklarının kullanılması
enerji verimliliği olarak tanımlanmaktadır.

Bireysel ve toplumsal olarak verimliliği artırmaya
yönelik alınabilecek en basit ve en önemli tedbir,
tasarruf yapmaktır.

Dünya da enerji dönüşümü yapan tüm araçlarda verim düzeyini gösteren enerji kimlik belgeleri
kullanılmaktadır. Amaç dışı enerji azaltıldıkça verim
yükselmiş olur. Daha verimli araçlar kullanarak ihtiyaçlar daha az enerjiyle giderilebilir.

Enerji tasarrufu yaparak tüketilen enerji miktarını azaltmak enerji verimliliğini artırır. Binalarda ısı
yalıtımı yapmak, bina giriş kapılarını kapalı tutmak, radyatörlerin önüne mobilya konulmaması,
kış aylarında evi havalandırma işleminin çok uzun
süre yapılmaması, çamaşır makinesinin tam dolu
çalıştırılması, su ısıtıcılarında ihtiyaç kadar suyun
ısıtılması, fırında pişirme yapılırken kapağının sıkça
açılmaması, aydınlatmada olabildiğince gün ışığından faydalanılması, lambaların gereksiz yere açık
bırakılmaması, tasarruflu ampullerin kullanılması,
bina aydınlatmalarında harekete duyarlı sensörler
kullanmak, tüm gün çalışılan işletmelerde daha az
kullanılan bölümlerdeki iklimlendirmenin ayarlanması, enerji verimliliği yüksek motorların kullanılması, kullanılan makinelerin uygun yağlar kullanılarak yağlanması ile verim artırılmış, daha az enerji
harcanmış olur.

Enerji Kaynakları :

Fosil Yakıtlar: Son
yüzyılın en çok kullanılan enerji kaynakları fosil yakıtlardır.
Mineral yakıtlar da
denilen fosil yakıtlar, bitki ve hayvan
kalıntılarının milyonlarca yıl kaya katmanları arasında sıkışması ya da bu
katmanların altında birikmesi sonucunda oluşurlar.
Fosil yakıtlar hızla tükenmektedir.

 

Çok verimli

   

» AZ verimli

 

saman

YENİLENEMEZ YENİLENEBİLİR
ENERJİ KAYNAKLARI ENERJİ KAYNAKLARI

Kısa zamanda Kullanıldıkça tükenmeyen, sürekli
yeniden oluşamayan

ve tekrar kullanılabilen
enerji kaynaklarıdır. kaynaklarıdır.



Sürdürülebilir Enerji: Kısa süre önce kişi başına
düşen enerji tüketim miktarı gelişmişlik göstergesiyken bugün bu bakış değişmiştir. Daha az enerjiden daha çok üretim gerçekleştirilmesi gelişmişlik
göstergesi haline gelmiştir. Enerji tasarrufu yapmanın önemi gün geçtikçe daha çok anlaşılarak medeni toplumların en büyük özelliklerinden birinin de
enerji tasarrufu yapmak olduğu fark edilmiştir.

Kömür Enerjisi: Karbon, hidrojen ve oksijen
elementlerinin bileşiminden oluşur. Yanıcı bir kayaç
türüdür. Bitkilerin ve hayvan atık-kalıntılarının
bataklık alanlarda birikmesi, süreç içinde bu birikintilerin üzerinde tabakaların oluşması, bu tabakalar nedeniyle oluşan ısı ve basınç etkisiyle de bu
birikintilerin fiziksel ve kimyasal değişime uğraması
sonucunda oluşur. Bu oluşum milyonlarca yıl sürer.

Petrol Enerjisi: Hidrokarbon, oksijen ve sülfür gibi
elementlerden oluşan karışık yapılı bir bileşiktir.
Kaygan bir yapısı olan petrol yanıcı, madeni bir yağdır. Hayvansal ve bitkisel organizmaların binlerce yıl
yer altında sıkışmasıyla oluştuğu düşünülmektedir.
Kayaçların arasında bulunan petrol, petrol kuyularının ve rafinerilerin içine, geçirgen kayaç ve toprakların arasından süzülerek toplanır.

Doğal Gaz Enerjisi: Doğal gaz birçok hidrokarbon bileşiğinden oluşur. Yanıcı, kokusuz, renksiz ve
havadan hafif bir gazdır.

Nükleer Enerji: Atom çekirdeklerinden elde edilen
enerjiye nükleer enerji adı verilmektedir. Uranyum
gibi büyük atom çekirdeklerinin parçalanması ya
da hidrojen gibi küçük çekirdeklerinin birleşmesi
sonucunda çok büyük bir enerji açığa çıkar. Nükleer
enerjiyi elektrik enerjisine dönüştüren tesislere nükleer reaktör adı verilir.

Güneş Enerjisi: Hidrojenin helyuma dönüşmesi
sırasında açığa çıkan bir enerji türüdür. Güneş'in
yakıtı hidrojendir.

Hidroelektrik Enerjisi: Yüksek hızla akan nehirler
ya da çok yüksekten düşen sular diğer su kaynaklarına göre daha fazla enerjiye sahiptir. Akan ya da
çok yüksekten düşen suların sahip olduğu enerji

miktarını akma ve düşme hızı belirler. Yüksekten
akan suyun sahip olduğu potansiyel enerjiye hidro elektrik enerji adı verilir.

suyun potansiyel enerjisi kinetik enerjiye elektrik enerjisine

    

Hidroelektrik santrali

Rüzgâr Enerjisi: Güneş, yeryüzünü ve atmosferi
homojen biçimde ısıtmaz. Atmosferde oluşan ısı
farkı, hava akımlarının yani rüzgârların oluşmasına
sebep olur. Rüzgârın, hızı, şiddeti, süresi, sıcaklık
farkına ve coğrafi özelliklere bağlı olarak değişiklik
gösterir. Rüzgâr enerjisinden faydalanmak için rüzgâr türbinleri yapılır. Rüzgâr, türbinleri döndürür.
Dönme sırasında jeneratörler aracılığıyla elektrik
enerjisi üretilir.

Jeotermal Enerji: Yerkürenin merkezindeki sıcak
alandan yeryüzüne doğru yayılan iç ısının enerjisi
jeotermal enerji olarak adlandırılır. Jeotermal enerjiden merkezi ısıtma ve soğutma yapma, kaplıca
amaçlı kullanma, mineralli içme suyu , elektrik
enerjisi üretimi gibi pek çok farklı alanda yararlanılmaktadır.

Biyokütle Enerjisi: Fotosentez yaparak güneş
enerjisini depolayan bitkisel organizmaların kütlelerine biyokütle adı verilmektedir. Biyokütle enerjisi
üretim tesislerinde elektrik enerjisi ve yakıt gibi

 

Biyokütle enerjisi

 

 

 

KLASİK MODERN
KAYNAKLAR KAYNAKLAR

4 Evlerdeki organik
çöpler (meyve-sebze
atıkları)

4 kullanılmış yağlar,

4 mısır, buğday gibi

4 Enerji ormanları
(Karakavrak, söğüt,
okaliptüs)

4 Yüksek enerjili

bitkiler, bitkilerle yapılan
4 gübre ve sanayi enerji tarımıdır. Şeker
atıkları, kamışı, tatlı darı,

4 hayvan dışkısı şeker pancarı, mısır

 

 

 

kimyasal maddelerin üretimi yapılmaktadır.

Hidrojen Enerjisi: Evrenin temel enerji kaynağı
kabul edilebilecek olan hidrojen, renksiz ve kokusuz
bir gazdır. Suyun yapısında bulunan hidrojenden
enerji elde edilmesi sırasında oluşan atık madde, su
ya da su buharıdır.

Dalga Enerjisi: Deniz ve okyanusların yüzeyinde
esen rüzgârlar, dalga oluşturur. Oluşan dalgaların
yüzeylerinden veya yüzey altındaki dalga basınçlarından elde edilen enerjiye dalga enerjisi adı verilir.